www.aerogligli.fr
  1
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 14 juillet 2025
           COMPILATION
010 Réglementation
LAPL / PPL
LES LICENCES LAPL & PPL AVION 2
7
11
12
13
21
23
24
26
28
31
32
LES RÈGLES DE L'AIR EUROPÉENNES SERA
LES HAUTEURS DE SURVOL
LES RÈGLES DE PRIORITÉ ET DE PRÉVENTION
DES COLLISIONS
LES SIGNAUX LUMINEUX, PANNEAUX AU SOL, PLACEUR 
LES SIGNAUX D'INTERCEPTION
LA RÈGLE SEMI-CIRCULAIRE
L'ESPACE AÉRIEN
NOTIONS D'ALTIMÉTRIE
UTILISATION DES ESPACES AÉRIENS
CONDITIONS MÉTÉOROLOGIQUES ET CALAGES
PLAN DE VOL DÉPOSÉ (FPL)
EQUIPEMENTS RÉGLEMENTAIRES
ASSISTANCE RESPIRATOIRE, SURVOL DE L'EAU, 
INSTRUMENTS DE BORD
LES ABRÉVIATIONS AÉRONAUTIQUES 35
www.aerogligli.fr
  2
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 04 décembre 2023
LES LICENCES LAPL & PPL
010 Réglementation  LAPL / PPL
Le cadre réglementaire
L’Agence Européenne de Sécurité Aérienne régit les licences des personnels navigants.
Les règlements européens n°1178/2011 et n° 290/2012 organisent les différents types de licences de 
pilotes en fonction de l’aéronef ou de l’aérostat utilisé (avion, hélicoptère, planeur, ballon, dirigeable, etc.).
La DGAC - Direction Générale de l’Aviation Civile – est l’organisme national français qui assure l’application de 
ces règlements.
Pour les avions, il s’agit de 4 licences :
• LAPL(A) : licence de Pilote d’aéronefs légers Avion / Light Aircraft Pilot License
• PPL(A) : licence de Pilote Privé Avion / Private Pilot License
• CPL(A) : licence de Pilote Professionnel Avion / Commercial Pilot License
• ATPL(A) : licence de Pilote de Ligne Avion / Airline Transport Pilot License
Les titulaires des licences LAPL et PPL ne peuvent pas être rémunérés pour les vols qu’ils réalisent.
Les pilotes titulaires des licences CPL et ATPL peuvent être rémunérés. 
La licence PPL est la licence la plus répandue dans notre activité d’aviation légère. La licence LAPL vient d’être mise en place.
L’organisme de formation dans lequel vous effectuez votre formation est un organisme approuvé appelé ATO 
(Approved Training Organisation).
LAPL avion
Age minimal : 17 ans pour l’obtention de la licence, 16 ans pour le premier vol solo.
Aptitude physique et mentale : certiﬁ  cat médical de classe 1 ou 2
Privilèges et conditions : 
• exercer sans rémunération les fonctions de commandant de bord (CDB) d’un avion dont la masse est
inférieure à 2 tonnes.
• validité 2 ans + conditions d’expérience récente (voir ci-dessous).
• emport de 3 passagers maximum (4 personnes à bord maximum).
• emport de passagers après 10h de vol en tant que CDB, validation par l’Autorité.
• passerelle vers la licence PPL.
Expérience minimale pour son obtention
• Total : 30 heures de vol dont au moins :
• 15 heures de vol en double commande.
• 6 heures de vol en solo supervisé dont au moins 3 h de vol en campagne (navigation) avec un vol de 80
NM comportant un atterrissage complet sur 1 aérodrome différent de l’aérodrome de départ.
Conditions d’expérience récente :
Les titulaires d’une licence LAPL ne peuvent exercer les privilèges de cette licence que s’ils ont réalisé dans les 
24 derniers mois :
• au moins 12 heures de vol en tant que CDB incluant 12 atterrissages et décollages,
• 1 h de vol avec un FI - Flight Instructor.
Si les pilotes LAPL ne satisfont pas aux exigences précisées ci-dessus, ils devront effectuer :
• un contrôle de compétences avec un FE - Flight Examiner -
• réaliser des vols, des décollages & atterrissages additionnels en double commande ou en solo supervisé.

www.aerogligli.fr
LES LICENCES LAPL & PPL LES RÉSUMÉS
  3
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 04 décembre 2023
010 Réglementation  LAPL / PPL
PPL avion
Age minimal : 17 ans pour l’obtention de la licence, 16 ans pour le premier vol solo.
Aptitude physique et mentale : certiﬁ  cat médical de classe 1 ou 2 - voir certiﬁ  cat médical ci-dessous
Privilèges et conditions : 
• exercer sans rémunération les fonctions de commandant de bord (CDB)
• validité 2 ans
Expérience minimale pour obtention
• Total : 45 heures de vol dont au moins :
• 25 heures en double commande.
• 10 heures de vol en solo supervisé dont au moins 5 heures de vol en campagne (navigation) avec un vol
de 150 NM avec 2 atterrissages complets sur 2 aérodromes différents de l’aérodrome de départ.
• 5 heures peuvent être effectuées sur un simulateur agréé de type BITD.
• L’expérience acquise en tant que commandant de bord sur d’autres aéronefs - planeurs, hélicoptères - ou
avec le brevet de base - titre français - peut être prise en compte dans une limite de 10 % du total réalisé en
tant que CDB sur ces aéronefs, avec un maximum ﬁ  xé à 10 heures.
Prorogation et Renouvellement
La qualiﬁ  cation de classe SEP, la plus commune dans notre activité, est valide 24 mois.
Les dates de validité sont toujours le dernier jour du mois. 2 termes sont associés à cette notion de validité.
Prorogation : prolongation de la validité avant la date d’expiration de la qualiﬁ  cation de classe.
Renouvellement : rétablissement de la validité après la date d’expiration de la qualiﬁ  cation de classe.
Pour proroger la qualiﬁ  cation de classe SEP sur la licence PPL, il faut dans les 12 mois qui précèdent l’expiration :
• avoir effectué 12 HdV, dont au moins 6 en CdB,
• avoir réalisé une heure avec instructeur ou FI
• avoir exécuté 12 décollages et 12 atterrissages.
On parle alors de prorogation par expérience.

www.aerogligli.fr
LES LICENCES LAPL & PPL LES RÉSUMÉS
  4
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 04 décembre 2023
010 Réglementation 
LAPL / PPL
Si vous ne remplissez pas ces conditions, un vol de contrôle doit être réalisé avec un examinateur dans les 3 
mois qui précèdent l’expiration.
Si votre qualiﬁ cation SEP, n’est plus valide - date expirée - il faut effectuer  un vol de contrôle avec un FE ou 
examinateur. C’est le renouvellement. A l’issue du vol l’examinateur délivre à nouveau l’aptitude à la qualiﬁ cation 
SEP... si vous avez les compétences nécessaires.
Examens
La licence LAPL et la licence PPL s’obtiennent après 
le passage d’un examen théorique et une épreuve 
pratique en vol avec un examinateur.
L’examen théorique est commun aux licences LAPL et PPL.
Il est organisé en 9 épreuves indépendantes.
Il comporte au total 128 QCM questions à choix multiple et à réponse unique, sans point négatif.
Vous devez obtenir au moins 75 % de bonnes réponses, par épreuve, pour la réussir.
Vous disposez d’un délai de 18 mois à partir du 1°passage de l’une des épreuves pour réussir les 9 épreuves. 
Le nombre de présentations à l’examen est limité à 6 et un maximum de 4 par épreuve.
Le certiﬁ cat d’aptitude théorique est valable 2 ans. Si au bout de 2 ans vous n’avez toujours pas passé l’épreuve 
pratique, vous devez repasser l’examen théorique.
L’examen pratique LAPL est composé de 5 sections : préparation vol, maniabilité, navigation, atterrissage et 
procédures d’urgence.
Il est réalisé sous l’autorité d’un examinateur ou FE - Flight Examiner
Si vous échouez à une section, vous ne repasserez que cette section.
Si vous échouez à plus d’une section, vous repassez l’épreuve au complet.
L’examen pratique PPL est composé de 6 sections : préparation vol, maniabilité, navigation, atterrissage, 
procédures d’urgence et utilisation sur un seul moteur dans le cas où la formation et le test se déroulent sur un 
avion bimoteur.
On peut passer sa licence PPL sur un bimoteur !
Comme pour la licence LAPL,il est réalisé sous l’autorité d’un examinateur ou FE - Flight Examiner.
Si vous échouez à une section, vous ne repasserez que cette section. Si vous échouez à plus d’une section, 
vous repassez l’épreuve au complet.
www.aerogligli.fr
LES LICENCES LAPL & PPL LES RÉSUMÉS
  5
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 02 septembre 2014
010 Réglementation 
LAPL / PPL
Les licences LAPL & PPL
Elles se présentent sous la forme d’un triptyque cartonné, sur lequel ﬁ gurent vos informations personnelles, la 
liste et la validité des qualiﬁ cations associées.
Les informations personnelles
Vos noms, prénoms, adresse,...sont renseignés mais pas de photo. Vous devez avoir avec vous une 
pièce d’identité ofﬁ  cielle CNI, passeport, permis de conduire,… pour conﬁ  rmer votre identité de pilote !
La validité
Les licences LAPL et PPL sont délivrées à vie, mais la validité de la licence dépend des qualiﬁ  cations associées 
et du certiﬁ  cat médical. En clair, vous ne pouvez pas voler avec votre licence si vous n’avez pas de qualiﬁ  cation 
valide pour l’avion que vous voulez utiliser et/ou que votre certiﬁ cat médical n’est pas valide.
Le certiﬁ  cat médical
Il existe 2 types de certiﬁ  cat médical : 
certiﬁ  cat médical classe 1 pour les professionnels et certiﬁ  cat médical classe 2 pour les pilotes privés.
Le certiﬁ  cat médical classe 1 est obtenu après une visite dans un centre médical du personnel navigant.
Le certiﬁ  cat médical classe 2 est délivré par un médecin agréé aéronautique.
Si votre certiﬁ  cat médical n’est plus valide, vous ne pouvez pas ...voler !
Modèle de licence (verso)
Modèle de licence (recto)
www.aerogligli.fr
LES LICENCES LAPL & PPL LES RÉSUMÉS
  6
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 02 septembre 2014
010 Réglementation  LAPL / PPL
Validité du certiﬁ  cat médical pour une licence PPL :
• 60 mois jusqu’à ce que le titulaire de la licence atteigne l’âge de 40 ans. Un certiﬁ  cat médical délivré à un
titulaire de licence n’ayant pas 40 ans cesse d’être valable quand celui-ci atteint l’âge de 42 ans ;
• 24 mois si le titulaire de la licence a entre 40 et 50 ans. Un certiﬁ  cat médical délivré à un titulaire de licence
n’ayant pas 50 ans cesse d’être valable quand celui-ci atteint l’âge de 51 ans ;
• 12 mois à partir de l’âge de 50 ans.
Validité du certiﬁ  cat médical pour une licence LAPL : 
• 60 mois jusqu’à ce que le titulaire de la licence atteigne l’âge de 40 ans. Un certiﬁ  cat médical délivré à un
titulaire de licence n’ayant pas 40 ans cesse d’être valable quand celui-ci atteint l’âge de 42 ans ;
• 24 mois après l’âge de 40 ans.
La validité du certiﬁ  cat médical est dite de date à date.
Exemple : si vous passez votre visite médicale le 15 juin 2014 et vous avez moins de 40 ans, le certiﬁ  cat médical 
est valide jusqu’au 15 juin 2019 ou jusqu’à la date anniversaire de vos 42 ans - dans le cas où cette date 
anniversaire est avant le 15 juin 2019.
Les qualiﬁ  cations de classes
Ce sont des compétences supplémentaires que vous pouvez obtenir et qui sont associées à votre licence.
La toute première qualiﬁ  cation est obtenue en même temps que le LAPL ou le PPL : 
la qualiﬁ  cation de classe SEP (Single Engine Piston ou Monomoteurs à Pistons).
Normalement c’est la qualiﬁ  cation de classe d’avion sur lequel vous avez passé le test en vol pour la délivrance 
du LAPL ou du PPL.
On peut citer quelques qualiﬁ  cations de classes :
MEP = qualiﬁ  cation de classe multimoteur à pistons.
SET = Single Engine Turboprop : mono turbine par exemple le Cessna Caravan ou le TBM 900.
D’autres compétences appelées variantes ne font pas l’objet d’une qualiﬁ  cation : train rentrant, hélice à calage 
variable, train classique, EFIS. Ce sont des aptitudes associées à une qualiﬁ  cation de classe et notées sur le 
carnet de vol, et peuvent nécessiter une formation théorique et des vols complémentaires de formation.
Les qualiﬁ  cations additionnelles
Elles complètent une qualiﬁ  cation de classe.
Qualiﬁ  cation IR = qualiﬁ  cation de vol aux instruments, indispensable pour voler en régime de vol IFR
Qualiﬁ  cation vol de nuit = qualiﬁ  cation permettant d’effectuer des vols VFR de nuit
Qualiﬁ  cation voltige = tout est dans le titre 
Qualiﬁ  cation montagne = permet l’accès sous conditions d’expérience récente à certains aérodromes situés en 
zone montagneuse, déclinée en version roues ou version skis !
Qualiﬁ  cation FI = qualiﬁ  cation d’instructeur.
Qualiﬁ  cation FE = qualiﬁ  cation d’examinateur
QT = qualiﬁ  cations de types pour certains aéronefs qui ne rentrent pas dans une classe : Airbus A320, Falcon 7X ...
Elles sont obtenues après avoir suivi un programme de formation théorique et pratique puis effectué un 
test en vol avec un examinateur.
www.aerogligli.fr
  7
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 17 décembre 2014
SERA
Les  règles de l’air européennes
 LAPL / PPL
SERA est l’acronyme de Standardised European Rules of the Air.
Ce sont les nouvelles règles de l’air européennes mises en place en France depuis le 4 décembre 2014.
Elles ont été définies pour harmoniser les règles de l’air appliquées dans les di férents pays européens EASA.
Cependant les états membres peuvent appliquer s’ils le souhaitent des différences nationales à ces règles 
européennes. Qui a dit ? « quand on peut faire simple, on préfère compliquer » 
Les règles européennes SERA n’apportent pas une révolution pour nos vols VFR mais présentent des évolutions 
à connaître.
Pour les plus curieux, les règles SERA sont défini s par le règlement européen 923/2012 et remplacent en 
France les arrêtés du 3 mars 2006 (RDA et SCA).
Les nouveautés et modifications 
Voici les principales définitions modifiées ou nouvelles, à retenir pour notre activité VFR
• Un abordage est un choc entre 2 aéronefs.
• Une collision est un choc d’un aéronef avec la surface terrestre (eau, sol, obstacles)
• L’acrobatie / la voltige aérienne : ce sont les manœuvres effectuées intentionnellement par un aéronef,
comportant un changement brusque d’assiette, une position anormale ou une variation anormale de la
vitesse, et qui ne sont pas nécessaires pour un vol normal ou pour l’instruction débouchant sur des licences
ou des qualifications autres que la qualification de vol acrobatiqu
• La circulation d’aérodrome représente l’ensemble de la circulation sur l’aire de manœuvre d’un aérodrome
et des aéronefs évoluant aux abords de cet aérodrome. La définition d’un aéronef évoluant aux abords d’un
aérodrome englobe, sans s’y limiter, les aéronefs qui entrent dans un circuit d’aérodrome ou qui en sortent.
• La notion de « solution alternative » pour l’emport de carburant se nomme maintenant « plan de diversion ».
• Tous les plans de vol VFR de jour ou de nuit doivent être déposés avant le départ, sans délai prescrit
SAUF celui d’un vol avec franchissement de frontières où le plan de vol doit être déposé 60 min avant
le départ.
3 nouveaux types de zones sont définis 
ATZ (Airfield Traffic Zone) : zone de circulation d’aérodrome où le contact radio est  obligatoire. C’est une zone 
de protection de la circulation d’un aérodrome dont le trafic peut être important et qui n’a pas de CTR associée.
RMZ (Radio Mandatory Zone) : zone où l’usage de la radio est obligatoire.
TMZ (Transponder Mandatory Zone) : zone où l’usage du transpondeur est obligatoire.
Les 2 zones (RMZ et TMZ) s’ajoutent aux zones ou aux espaces où ces équipements sont obligatoires.
www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
  8
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 17 décembre 2014
• Les espaces de classe A sont interdits aux VFR.
Aucune dérogation n’est accordée, seulement des exceptions pour des missions d’état, de sauvetage, de recherche
et médicales !
Les conditions VMC en espace aérien non contrôlé (EANC)
En dessous du plus haut des 2 niveaux 3 000 ft QNH ou 1 000 ft ASFC en espace aérien non contrôlé (classe G) 
les conditions météorologiques minimales requises dépendent maintenant de la vitesse indiquée de l’aéronef.
Conditions du VFR spécial
Les conditions de ce régime particulier dans les CTR évoluent également.
Le pilote peut demander à évoluer en VFR  spécial dans la CTR si les conditions MTO ne sont plus celles en 
EAC sous le niveau 100 (visibilité horizontale minimale requise 5 km, distance par rapport aux nuages de 300 
m verticalement et 1 500 m horizontalement)
Il doit néanmoins maintenir :
• une vitesse indiquée maximale de 140 kt,
• être hors des nuages, en vue du sol,
• et disposer d’une visibilité horizontale d’au moins 1500 m (800 m pour les hélicoptères).
Le service du contrôle peut également annoncer le VFR spécial dans la CTR au vu des conditions météorologiques 
sur l’aérodrome.
Le VFR spécial n’est possible :
• que de jour,
• si le plafond n’est pas inférieur à 180 m ou 600 ft,
• et si la visibilité au sol n’est pas inférieure à 1500 m (800 m pour les hélicoptères).
Des conditions particulières sont définies pour les hélicoptères en complément des valeurs ci-dessus :
• vitesse maximale 120 kt si la visibilité horizontale est supérieure ou égale à 2 000 m,
• vitesse maximale 100 kt si si la visibilité horizontale est supérieure ou égale à 1500 m,
• vitesse maximale 50 kt si la visibilité horizontale est supérieure ou égale à 800 m.
Les cartes VAC des aérodromes où il existe une CTR peuvent renseigner les conditions météorologiques 
minimales requises pour le VFR spécial dans la CTR.
Vitesse indiquée < 140 kt
Visibilité horizontale minimale requise 1,5 km
(800 m pour les hélicoptères)
Hors des nuages et en vue du sol
Recommandation d’assurer une visibilité horizontale 
équivalente à 30 sec de vol
Vitesse indiquée > 140 kt
Limitée à 250 kt
Visibilité horizontale minimale requise 5 km
Hors des nuages et en vue du sol
Si la visibilité < 5 km
Obligation d’être à plus de 15 km de tout aérodrome 
sauf pour l’atterrissage et le décollage
Obligation d’assurer une visibilité horizontale 
équivalente à 30 sec de vol
SERA
Les  règles de l’air européennes
 LAPL / PPL
www.aerogligli.fr
SERA LES RÉSUMÉS
  9
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 17 décembre 2014
Les  règles européennes de l’air
LAPL / PPL
Hauteurs de survol
Hors agglomération, la hauteur minimale de survol est de 150 m ou 500 ft au-dessus de l’obstacle le plus 
élevé situé dans un rayon de 150 m ou 500 ft de l’aéronef.
Bien que les 
règles SERA soient mises en place pour harmoniser les règles de l’air en Europe, la France a 
décidé de maintenir l’arrêté du 10 octobre 1957 pour les survols des agglomérations, des rassemblements de 
personnes et d’animaux !
Voici 1 tableau pour vous rappeler ces hauteurs minimales valables en France uniquement ! 
Les symboles utilisés sont présents sur les cartes de navigation au 1/500 000 
ème éditées par le SIA et l’IGN.

www.aerogligli.fr
SERA LES RÉSUMÉS
 10
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 17 décembre 2014
Les règles de l’air européennes
LAPL / PPL
Aérogligli prépare de nouveaux cours destinés aux pilotes brevetés PPL.
Ils seront disponibles dans une nouvelle classe de cours « PERFECTIONNEMENT »
Un cours dédié aux EFIS et un cours consacré au vol VFR de nuit seront les premiers proposés.
Dans l’attente du cours VFR de nuit, voici un résumé des principales modifications concernant ce type de vol avec 
la mise en place des règles européennes SERA.
VFR de nuit 
Il existe 2 types de vols VFR de nuit :
• vol aux abords d’un aérodrome,
• vol au-delà des abords d’un aérodrome.
SERA ne définit pas actuellement la notion « aux abords d’un aérodrome » C’est la définition initiale qui est 
conservée.
Un vol aux abords d’un aérodrome est un vol  effectué intégralement : 
• dans une CTR (et une TMA jointive),
• ou dans une ATZ (zone de circulation d’aérodrome),
• ou à 12 km d’un aérodrome.
Un dépôt de plan de vol est obligatoire avant le départ sauf :
• si le vol est aux abords d’un aérodrome,
• si le vol est effectué avec le même organisme de la circulation aérienne.
Les services rendus aux VFR de nuit sont équivalents à ceux VFR de jour dans les espaces de classes D et E.
La France conserve la hauteur minimale de survol de 1 500 ft au-dessus de l’obstacle le plus élevé autour de 
l’aéronef ailleurs qu’en région montagneuse.
Les itinéraires VFR de nuit sont recommandés. Ils deviennent obligatoires s’ils dérogent aux règles minimales 
de survol.
Les mêmes conditions météorologiques minimales requises sont nécessaires que le vol soit aux abords ou au-
delà d’un aérodrome :
• visibilité horizontale minimale 5 km jusqu’au FL100 et 8 km au-dessus,
• en vue du sol en dessous du plus haut des 2 niveaux 3 000 ft QNH ou 1 000 ft ASFC,
• plafond supérieur ou égal à 1 500 ft,
• espacement aux nuages de 300 m verticalement et 1 500 m horizontalement.
La France ajoute une recommandation à ces conditions VMC :
• la hauteur de la base des nuages doit être supérieure ou égale à 1 500 ft au dessus du FL prévu,
• et absence de précipitation ou d’orage.
www.aerogligli.fr
 11
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 08 janvier 2015
LES HAUTEURS DE SURVOL
010 Réglementation  LAPL / PPL
Les hauteurs de survol minimales hors agglomérations
La hauteur minimale de survol est de 150 m ou 500 ft au-dessus de l’obstacle le plus élevé situé dans un 
rayon de 150 m ou 500 ft de l’aéronef.
Les hauteurs de survol minimales des agglomérations, rassemblements de personnes ou d’animaux et 
des zones comportant des marques distinctives au sol.
Bien que les règles SERA soient mises en place pour harmoniser les règles de l’air en Europe, la France a 
décidé de maintenir l’arrêté du 10 octobre 1957 pour les survols des agglomérations, des rassemblements de 
personnes et d’animaux ! 

www.aerogligli.fr
 12
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 27 janvier 2015
LES REGLES DE PRIORITE
 ET DE PREVENTION DES COLLISIONS
010 Réglementation
LAPL / PPL
7 règles principales à connaître et à... appliquer !
1
Un aéronef en vol a toujours priorité sur un aéronef au sol
2
2 aéronefs à l’atterrissage : le plus bas est prioritaire
3
En cas de routes convergentes, l’aéronef venant de la droite est prioritaire
4
Le dépassement s’effectue toujours par la droite
En tour de piste sur un aérodrome contrôlé, l’autorisation est demandé au service de contrôle.
Le dépassement peut avoir lieu par la gauche sur accord du contrôle en fonction du sens du tour de piste.
5
En cas de rapprochement de face, 
les 2 aéronefs s’évitent par une manœuvre vers la droite
6
Les aéronefs les plus manœuvrants cèdent le passage aux moins manœuvrants,
aux remorqueurs et aux patrouilles
Ordre de priorité du moins manœuvrant au plus manœuvrant
7
Les aéronefs en situation d’urgence ou de détresse sont prioritaires à l’atterrissage
Situation particulière en cas de route convergente : 
• la priorité à droite s'applique entre aéronefs de même catégorie,
• si la catégorie d’aéronef est différente, c’est la règle 6 qui s’applique .
www.aerogligli.fr
 13
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 03 novembre 2015
LES SIGNAUX
010 Réglementation LAPL / PPL
SIGNAUX POUR LA CIRCULATION D’AÉRODROME
Accusé de réception des aéronefs
a) En vol :
1) de jour : en balançant les ailes ;
Note : Ce signal n’est pas utilisé sur le parcours de base et sur le parcours final de l’approche.
2) de nuit : en éteignant et en allumant deux fois les projecteurs d’atterrissage ou, s’il n’en est pas équipé, ses
feux de position.
b) Au sol :
1) de jour : en remuant les ailerons ou la gouverne de direction ;
2) de nuit : en éteignant et en allumant deux fois les projecteurs d’atterrissage ou, s’il n’en est pas équipé, ses
feux de position.
www.aerogligli.fr
LES SIGNAUX LES RÉSUMÉS
 14
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 25 avril 2014
010 Réglementation  LAPL / PPL
SIGNAUX VISUELS AU SOL
Interdiction d’atterrir
Un panneau carré rouge horizontal à diagonales jaunes indique, lorsqu’il est disposé 
sur l’aire à signaux, que les atterrissages sont interdits et que l’interdiction peut se  
prolonger.
Précautions spéciales à prendre au cours de l’approche ou de l’atterrissage
Un panneau carré rouge horizontal avec une seule diagonale jaune indique, lorsqu’il 
est disposé sur l’aire à signaux, qu’en raison du mauvais état de l’aire de manoeuvre 
ou pour toute autre raison, des précautions spéciales doivent être prises au cours de 
l’approche ou au cours de l’atterrissage.
Utilisation des pistes et voies de circulation
Un panneau horizontal blanc en forme d’haltère indique, lorsqu’il est disposé sur 
l’aire à signaux, qu’il est prescrit aux aéronefs d’atterrir, de décoller et de circuler 
exclusivement sur les pistes et voies de circulation.
Le même signal mais comportant une bande noire perpendiculaire à la barre 
transversale dans chacune des extrémités circulaires de l’haltère  indique, lorsqu’il est 
disposé sur l’aire à signaux, qu’il est prescrit aux aéronefs d’atterrir et de décoller sur 
les pistes seulement, mais que les autres manoeuvres peuvent être effectuées ailleurs 
que sur les pistes et voies de circulation.
Pistes ou voies de circulation fermées
Des croix d’une couleur uniforme contrastante, jaune ou blanche, disposées  
horizontalement sur des pistes ou des voies de circulation ou sur des parties de 
piste ou de voie de circulation indiquent des zones impropres aux manoeuvres des  
aéronefs.
 Directions d’atterrissage et de décollage
Un T d’atterrissage horizontal orangé ou blanc indique aux aéronefs la direction à  
utiliser pour l’atterrissage et le décollage, ceux-ci s’effectuant dans une direction  
parallèle à la barre verticale du T, vers la barre transversale du T.
Numéro de piste
Un groupe de deux chiffres, placés verticalement sur la tour de contrôle d’aérodrome 
ou près de celle-ci, indique aux aéronefs sur l’aire de manoeuvre la direction du  
décollage, exprimée en dizaines de degrés du compas magnétique, arrondie à la  
dizaine la plus proche.
09
C
09
C
09
C
09
C
09
C
09
C
09
C
Voies de 
circulation
Pistes
www.aerogligli.fr
LES SIGNAUX LES RÉSUMÉS
 15
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 25 avril 2014
010 Réglementation LAPL / PPL
SIGNAUX VISUELS AU SOL
Circulation à droite
Une flèche de couleur voyante, dirigée vers la droite, placée sur l’aire à signaux ou 
disposée horizontalement à l’extrémité de la piste ou de la bande en service, indique 
que les virages doivent être exécutés à droite avant l’atterrissage et après le décollage.
Bureau de piste des services de la circulation aérienne
La lettre C, noire sur fond jaune, placée verticalement, indique l’emplacement du 
bureau de piste des services de la circulation aérienne.
Vols de planeurs en cours
Une double croix blanche, disposée horizontalement dans l’aire à signaux, indique que 
l’aérodrome est utilisé par des planeurs et que des vols sont en cours.
09
C
09
C
09
C
SIGNAUX DE CIRCULATION AU SOL
SIGNAUX PLACEUR AVION 1
avancez vers moiplacez vous devant moi dirigez vous
vers le placeur suivant
continuez en vous
conformant aux indications
virez ou
tournez à droite
virez ou
tournez à gauche
halte freins démarrez le moteur
Continuez en vous conformant aux indications du signaleur
Le signaleur guide le pilote lorsque les conditions de la circulation sur l’aérodrome le 
nécessitent.
SIGNAUX PLACEUR AVION 1
avancez vers moiplacez vous devant moi dirigez vous
vers le placeur suivant
continuez en vous
conformant aux indications
virez ou
tournez à droite
virez ou
tournez à gauche
halte freins démarrez le moteur
Placez-vous devant moi
Les bras tendus en position verticale au-dessus de la tête, les paumes se faisant face 
à l’intérieur.
Dirigez-vous vers le signaleur suivant
Tendre les bras vers le haut, puis les baisser vers le côté du corps, en pointant les 
bâtons dans la direction du signaleur suivant. 
NOUVEAUX SIGNAUX PLACEUR AVION
démarrez le moteur
freins
cales en place cales enlevées
coupez le moteur
dirigez vous
vers le placeur suivant

www.aerogligli.fr
LES SIGNAUX LES RÉSUMÉS
 16
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 25 avril 2014
010 Réglementation LAPL / PPL
SIGNAUX DE CIRCULATION AU SOL
Avancez
Les bras légèrement écartés, paumes tournées vers l’arrière, se déplacent d’un 
mouvement répété vers le haut et l’arrière, à partir de la hauteur des épaules.
SIGNAUX PLACEUR AVION 1
avancez vers moiplacez vous devant moi dirigez vous
vers le placeur suivant
continuez en vous
conformant aux indications
virez ou
tournez à droite
virez ou
tournez à gauche
halte freins démarrez le moteur
Virez
a) Virez à gauche : Bras droit et bâton formant un angle de 90° avec le côté du corps,
faire le signal «tout droit» avec la main gauche. La rapidité du mouvement indique le
taux de virage.
b) Virez à droite : Bras gauche et bâton formant un angle de 90° avec le côté du corps,
faire le signal «tout droit» avec la main droite. La rapidité du mouvement indique le
taux de virage.
SIGNAUX PLACEUR AVION 2
cales enlevées cales misesralentissez
coupez le moteur tout va bien
virez à gauche virez à droite
SIGNAUX PLACEUR AVION 2
cales enlevées cales misesralentissez
coupez le moteur tout va bien
virez à gauche virez à droite
Halte
Les bras sont croisés au-dessus de la tête d’un mouvement répété. (La rapidité du 
mouvement doit être fonction de l’urgence de l’arrêt, autrement dit, plus le mouvement 
est rapide, plus l’arrêt doit être immédiat).
SIGNAUX PLACEUR AVION 1
avancez vers moiplacez vous devant moi dirigez vous
vers le placeur suivant
continuez en vous
conformant aux indications
virez ou
tournez à droite
virez ou
tournez à gauche
halte freins démarrez le moteur
Freins
a) Serrez les freins : Lever la main, ouverte, paume tournée vers l’avant, un peu plus haut que
la hauteur de l’épaule. En maintenant le contact visuel avec l’équipage de conduite, fermer
la main. Ne pas bouger avant d’avoir reçu l’accusé de réception de l’équipage de conduite
(signal « tout va bien »). 
b) Desserrez les freins :  Lever la main, poing fermé, un peu plus haut que la
hauteur de l’épaule. En maintenant le contact visuel avec l’équipage de conduite, ouvrir la
main. Ne pas bouger avant d’avoir reçu l’accusé de réception de l’équipage de conduite
(signal «tout va bien»).
NOUVEAUX SIGNAUX PLACEUR AVION
démarrez le moteur
freins
cales en place cales enlevées
coupez le moteur
dirigez vous
vers le placeur suivant
Démarrez le(s) moteur(s)
De la main droite, levée à la hauteur de la tête et bâton pointant vers le haut, faire un 
mouvement circulaire. Pendant ce temps, le bras gauche, tendu de façon que la main 
soit à la hauteur de la tête, pointe en direction du moteur à mettre en marche.
NOUVEAUX SIGNAUX PLACEUR AVION
démarrez le moteur
freins
cales en place cales enlevées
coupez le moteur
dirigez vous
vers le placeur suivant
Coupez les moteurs
Tendre le bras et le bâton devant le corps à la hauteur des épaules; placer la main 
droite et le bâton devant l’épaule gauche, puis, en tenant le bâton à l’horizontale, le 
déplacer vers l’épaule droite en passant sous le menton. 
NOUVEAUX SIGNAUX PLACEUR AVION
démarrez le moteur
freins
cales en place cales enlevées
coupez le moteur
dirigez vous
vers le placeur suivant

www.aerogligli.fr
LES SIGNAUX LES RÉSUMÉS
 17
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 25 avril 2014
010 Réglementation LAPL / PPL
SIGNAUX DE CIRCULATION AU SOL
Cales
a) Cales en place : Bras tendus verticalement au-dessus de la tête et bâtons tournés
vers l’intérieur, d’un coup sec, joindre les extrémités des bâtons. Veiller à recevoir un
accusé de réception de l’équipage de conduite
 
b) Cales enlevées : Bras tendus verticalement au-dessus de la tête et bâtons tournés
vers l’extérieur, d’un coup sec, écarter les bâtons. Ne pas faire enlever les cales avant 
d’avoir reçu l’autorisation de l’équipage de conduite.
NOUVEAUX SIGNAUX PLACEUR AVION
démarrez le moteur
freins
cales en place cales enlevées
coupez le moteur
dirigez vous
vers le placeur suivant
NOUVEAUX SIGNAUX PLACEUR AVION
démarrez le moteur
freins
cales en place cales enlevées
coupez le moteur
dirigez vous
vers le placeur suivant
Ralentissez
Les bras vers le bas, les paumes tournées vers le sol, se déplacent à plusieurs reprises 
vers le haut puis vers le bas.
SIGNAUX PLACEUR AVION 2
cales enlevées cales misesralentissez
coupez le moteur tout va bien
virez à gauche virez à droite
Tout va bien
SIGNAUX PLACEUR AVION 2
cales enlevées cales misesralentissez
coupez le moteur tout va bien
virez à gauche virez à droite
www.aerogligli.fr
LES SIGNAUX LES RÉSUMÉS
 18
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 25 avril 2014
010 Réglementation LAPL / PPL
SIGNAUX DE CIRCULATION AU SOL HÉLICO
SIGNAUX PLACEUR HELICOPTERE
restez en stationnaire
bras tendus à l’horizontale, /f_ixes
atterrissez
bras croisés, /f_ixes, placés vers le bas
et devant le corps
translatez vers la droite
bras droit tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la gauche vers la droite
du bras gauche 
translatez vers la gauche
bras gauche tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la droite vers la gauche
du bras droit
descendez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
du dessus de la tête
vers l’horizontale 
montez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
de l’horizontale
vers le bas le long du corps 
Translatez vers la gauche
Bras droit tendu fixe, à l’horizontale, mouvement de la gauche vers la droite du bras 
gauche.
SIGNAUX PLACEUR HELICOPTERE
restez en stationnaire
bras tendus à l’horizontale, /f_ixes
atterrissez
bras croisés, /f_ixes, placés vers le bas
et devant le corps
translatez vers la droite
bras droit tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la gauche vers la droite
du bras gauche 
translatez vers la gauche
bras gauche tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la droite vers la gauche
du bras droit
descendez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
du dessus de la tête
vers l’horizontale 
montez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
de l’horizontale
vers le bas le long du corps 
Translatez vers la droite
Bras gauche tendu fixe, à l’horizontale, mouvement de la droite vers la gauche du bras 
droit.
SIGNAUX PLACEUR HELICOPTERE
restez en stationnaire
bras tendus à l’horizontale, /f_ixes
atterrissez
bras croisés, /f_ixes, placés vers le bas
et devant le corps
translatez vers la droite
bras droit tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la gauche vers la droite
du bras gauche 
translatez vers la gauche
bras gauche tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la droite vers la gauche
du bras droit
descendez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
du dessus de la tête
vers l’horizontale 
montez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
de l’horizontale
vers le bas le long du corps 
Montez
Mouvement synchrone des 2 bras tendus de l’horizontale vers le dessus de la tête
SIGNAUX PLACEUR HELICOPTERE
restez en stationnaire
bras tendus à l’horizontale, /f_ixes
atterrissez
bras croisés, /f_ixes, placés vers le bas
et devant le corps
translatez vers la droite
bras droit tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la gauche vers la droite
du bras gauche 
translatez vers la gauche
bras gauche tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la droite vers la gauche
du bras droit
descendez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
du dessus de la tête
vers l’horizontale 
montez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
de l’horizontale
vers le bas le long du corps 
Descendez
Mouvement synchrone des 2 bras tendus de l’horizontale vers le bas le long du corps.
SIGNAUX PLACEUR HELICOPTERE
restez en stationnaire
bras tendus à l’horizontale, /f_ixes
atterrissez
bras croisés, /f_ixes, placés vers le bas
et devant le corps
translatez vers la droite
bras droit tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la gauche vers la droite
du bras gauche 
translatez vers la gauche
bras gauche tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la droite vers la gauche
du bras droit
descendez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
du dessus de la tête
vers l’horizontale 
montez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
de l’horizontale
vers le bas le long du corps 
Restez en stationnaire
Bras tendus à l’horizontale, fixes
SIGNAUX PLACEUR HELICOPTERE
restez en stationnaire
bras tendus à l’horizontale, /f_ixes
atterrissez
bras croisés, /f_ixes, placés vers le bas
et devant le corps
translatez vers la droite
bras droit tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la gauche vers la droite
du bras gauche 
translatez vers la gauche
bras gauche tendu /f_ixe, à l’horizontale,
mouvement de la droite vers la gauche
du bras droit
descendez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
du dessus de la tête
vers l’horizontale 
montez
mouvement synchrone
des 2 bras tendus
de l’horizontale
vers le bas le long du corps 
Atterrissez
Bras croisés, fixes, placés vers le bas et devant le corp
www.aerogligli.fr
LES SIGNAUX LES RÉSUMÉS
 19
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 25 avril 2014
010 Réglementation
LAPL / PPL
SIGNAUX ADRESSÉS PAR LE PILOTE D’UN AÉRONEF À UN SIGNALEUR
Ces signaux sont conçus pour être employés par un pilote, dans son poste de pilotage, ses mains bien en vue 
du signaleur et, au besoin, éclairées.
Les moteurs sont numérotés de la droite vers la gauche du signaleur qui fait face à l’aéronef (c’est-à-dire que le 
moteur n°1 est le moteur extérieur gauche).Freins serrés ou desserrés
cales mise ou enlevées
Prêt à démarrer le moteur
Freins serrés ou desserrés
cales mise ou enlevées
Prêt à démarrer le moteur
Freins
a) Freins serrés :  Lever le bras, les doigts allongés, horizontalement devant le visage,
puis fermer la main.
b) Freins desserrés : Lever le bras, la main fermée, horizontalement, devant le visage, puis
allonger les doigts.
Note - Le moment où le pilote ferme le poing ou allonge les doigts de la main indique, 
respectivement, le moment où il serre ou desserre les freins.
Freins serrés ou desserrés
cales mise ou enlevées
Prêt à démarrer le moteur
Freins serrés ou desserrés
cales mise ou enlevées
Prêt à démarrer le moteur
Cales
a) Mettez les cales :  Les bras étendus, les paumes vers l’avant, déplacer les mains
vers l’intérieur de façon  qu’elles se croisent devant le visage.
b) Enlevez les cales :  Les mains croisées devant le visage, les paumes vers l’avant,
déplacer les bras vers l’extérieur.
Freins serrés ou desserrés
cales mise ou enlevées
Prêt à démarrer le moteur
Prêt à démarrer le(s) moteur(s)
Lever le nombre de doigts d’une main qui correspond au numéro du moteur à démarrer. 
SIGNAUX VISUELS EMPLOYÉS POUR AVERTIR UN AÉRONEF QU’IL VOLE, SANS AUTORISATION, 
DANS UNE ZONE RÉGLEMENTÉE, INTERDITE OU DANGEREUSE, OU QU’IL EST SUR LE POINT DE 
PÉNÉTRER DANS UNE TELLE ZONE.
De jour ou de nuit, une série de projectiles tirés du sol à des intervalles de dix 
secondes, et produisant à l’éclatement des étoiles ou des feux rouges et verts, 
indique à un aéronef qu’il vole sans autorisation dans une zone interdite, réglementée 
ou dangereuse ou qu’il est sur le point de pénétrer dans une telle zone et qu’il doit 
prendre les dispositions qui s’imposent.
www.aerogligli.fr
LES SIGNAUX LES RÉSUMÉS
 20
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 25 avril 2014
010 Réglementation
LAPL / PPL
SIGNAUX SOL/AIR
Signaux placés au sol réalisés le plus souvent à l’aide de bandes de tissus dans le cadre d’opérations de 
sauvetage.
A l’usage des survivants
Demandons assistance
V
Demandons assistance médicale
VNon ou réponse négative
V
Oui ou réponse affirmative
V
Nous nous dirigeons dans cette direction
V
Opérations terminées
V
Avons retrouvé tous les occupants V
N’avons retrouvé qu’une partie des occupants
V Impossible de continuer. Retournons à la base
VSommes divisés en deux groupes.  
Nous dirigeons chacun dans la direction indiquée
VAvons appris que l’aéronef est dans cette direction
VN’avons rien trouvé. Poursuivons les recherches
V
A l’usage des équipes de sauvetage
www.aerogligli.fr
 21
LES SIGNAUX 
D’INTERCEPTION
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 15 DÉCEMBRE 2016
Signaux de l’aéronef intercepteur Réponses de l’aéronef intercepté
« Vous êtes intercepté, suivez-moi. »
Se place en avant et au-dessus de l’intercepté,  
balance ses ailes, fait clignoter ses feux de position, 
virage lent en palier vers la gauche  
après la réponse.
« J’ai compris, j’obéis. »
Balance ses ailes, fait clignoter
ses feux de position
et suit l’intercepteur.
« Vous pouvez continuer. »
Manoeuvre brusque de dégagement consistant en 
un virage en montée de 90° ou plus, sans couper la 
ligne de vol de l’aéronef intercepté.
« J’ai compris, j’obéis. »
Balance ses ailes.
« Atterrissez sur cet aérodrome. »
Allume ses phares,
abaisse son train d’atterrisage
et survole l’aérodrome.
« J’ai compris, j’obéis. »
Allume ses phares,
abaisse son train d’atterrisage
et suit l’intercepteur.
DOCUMENT À CONSERVER EN VOL
Aéronef en panne radio ou en situation irrégulière
Les intercepteurs sont des avions ou des hélicoptères militaires.

www.aerogligli.fr
LES SIGNAUX 
D’INTERCEPTION
LES RÉSUMÉS
 22
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 15 DÉCEMBRE 2016
Signaux de l’aéronef intercepté Réponses de l’aéronef intercepteur
« Il m’est impossible d’atterir 
sur cet aérodrome.  »
Rentrer le train d’atterrissage  
(si l’aéronef en est doté)  
et faire clignoter les phares d’atterrissage 
en passant au-dessus de la piste  
d’atterrissage en service.
« Compris, suivez-moi. »
Vers un autre aérodrome.
Se place en avant et au-dessus de l’intercepté,  
balance ses ailes, fait clignoter ses feux de position.
« Compris, vous pouvez continuer. »
Manoeuvre brusque de dégagement consistant en 
un virage en montée de 90° ou plus, sans couper la 
ligne de vol de l’aéronef intercepté.
« Il m’est impossible d’obéir. »
Allumer et éteindre régulièrement tous les feux 
disponibles, mais d’une manière qui permette de 
les distinguer de feux clignotants. 
« Compris. »
Manoeuvre brusque de dégagement consistant en 
un virage en montée de 90° ou plus, sans couper la 
ligne de vol de l’aéronef intercepté.
« En détresse. »
Faire clignoter de façon irrégulière 
tous les feux diponibles.

www.aerogligli.fr
 23
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 22 avril 2015
LA REGLE SEMI-CIRCULAIRE
010 Réglementation LAPL / PPL
Utilisée en France dans le cadre des vols VFR, elle détermine le niveau de vol à adopter à partir d’une 
altitude ou d’une hauteur réglementaires en fonction du type d’espace où le vol a lieu.
Elle est appliquée si le vol a lieu :
• au-dessus de l’altitude de transition dans un espace aérien contrôlé,
• au-dessus d’une hauteur de 3 000 ft par rapport à la surface terrestre dans un espace aérien non contrôlé.
Le choix du niveau de vol est fonction de la route magnétique suivie d’où le nom de la règle : 
• le niveau de vol adopté est impair + 500 ft (FL035, FL055, FL075, FL095, FL115, …)
si la route magnétique suivie est comprise entre 000° et 179°,
• le niveau de vol adopté est pair + 500 ft (FL045, FL065, FL085, FL105, FL125, …)
si la route magnétique suivie est comprise entre 180° et 359°.
Astuce mnémotechnique
La route pour rejoindre l’Italie depuis la France correspond à un choix de routes magnétiques comprises entre 
000° et 179°. Le « I » du mot Italie représente alors le « I » de Impair.
La route pour rejoindre le Portugal depuis la France correspond à un choix de routes magnétiques comprises 
entre 180° et 359°. Le « P » du mot Portugal représente alors le « P » de Pair. 
Les avions en régime IFR évoluent à des niveaux de vol impairs ou pairs entiers sans 
appliquer cette règle semi-circulaire : FL 50, FL60, FL 70, FL 80, FL 90, FL 100......
www.aerogligli.fr
 24
LES RÉSUMÉSL’ESPACE AERIEN
010 Réglementation LAPL / PPL
© Aérogligli 2014 - document actualisé le25 janvier 2022
Divisions de l’espace aérien
Dans le plan vertical il est organisé en 2 parties :
• l’espace aérien supérieur : à partir du FL 195, appelé UIR (Upper Information Region),
• l’espace aérien inférieur : du sol au FL 195 et contient les FIR (Flight Information Region ou Régions
d’Information de Vol).
Les régions d’information de vol (FIR) sont les parties de l’espace aérien dans lesquelles sont fournis le service 
d’information de vol et le service d’alerte. Les FIR sont au nombre de 5 en France : Paris LFFF, Brest LFRR, 
Bordeaux LFBB, Reims LFEE, Marseille LFMM. Les FIR couvrent la totalité du territoire.
Les vols VFR sont limités au FL 195 sauf autorisation particulière. 
Les types d’espaces aériens
Il existe 2 types d’espaces aériens :
• les Espaces Aériens Contrôlés (EAC)
• les Espaces Aériens Non Contrôlés (EANC)
Dans les EAC, les services de la circulation aérienne proposent 2 méthodes pour assurer la sécurité des vols :
• la séparation de trafic : instructions données aux pilotes afin d’assurer la séparation entre les aéronefs
(vitesse, altitude ou niveau de vol à respecter...),
• l’information de trafic : informations fournies aux pilotes sur la position des autres aéronefs.
Aux pilotes d’assurer la sécurité anti-collision et éviter les autres trafics
Dans les EAC, tout changement d’altitude ou de route doit faire l’objet d’une autorisation du contrôle.
Les classes d’espaces aériens
Les 2 types d’espaces aériens peuvent être classés suivant l’une des 7 classes d’espaces aériens.
Les trafics IFR sont séparés entre eux dans les classes A à E
www.aerogligli.fr
L ’ESPACE AERIEN LES RÉSUMÉS
 25
© Aérogligli 2014 - document actualisé le25 janvier 2022
010 Réglementation 
LAPL / PPL
Les voies aériennes ou airways
Une voie aérienne est un couloir emprunté par les vols IFR avec un axe défini ar des balises de radionavigation. 
D’une largeur de 10 NM, les voies aériennes ont un plancher variable et un plafond au FL195. 
Elles sont représentées par un trait vert sur les cartes SIA de radionavigation 1/1 000 000ème.
Elles peuvent être empruntées par les vols VFR. 
Les voies aériennes sont des espaces de :
• classe D au-dessus du FL115
• classe E en dessous du FL115
Les régions de contrôle terminales (TMA) et zones de contrôle régional (CTR) sont les parties de l’espace 
aérien dans lesquelles est fourni le service du contrôle de la circulation aérienne pour les vols IFR et les vols VFR. 
Les TMA  ont leur base à une hauteur d’au moins 200 m (700 ft) et s’élèvent jusqu’à une hauteur définie.
Elles peuvent desservir plusieurs aérodromes et permettent la transition entre la phase de croisière et la phase 
d’approche.  Les TMA 
sont gérées par le contrôle d’approche (APP). 
En France, elles peuvent être de classes A, C, D ou E.
Les CTR commencent au sol et s’élèvent jusqu’à une hauteur définie. es CTR sont gérées par l
 e service du 
contrôle d’aérodrome (TWR). Les CTR sont des espaces de classe D uniquement.
Les zones à statut particulier
Les zones Dangereuses (D) : la pénétration n’est pas interdite, mais les activités qui s’y déroulent peuvent 
présenter un danger pour les aéronefs. 
Les zones Réglementées (R) : la pénétration est soumise à certaines conditions, voire interdite. Il n’y a pas de 
règle générale, et le vol dans ces zones est à étudier au cas par cas.
Les zones interdites (P prohibited) : la pénétration est interdite.
Les 
Zones Réglementées Temporaires (ZR
T) : comme leur nom l’indique, sont des zones où la pénétration est 
soumise à certaines conditions, voire interdite, pendant une durée limitée. Le vol dans ces zones est à étudier 
également au cas par cas.
Les Zones Interdites Temporaires (ZIT) : comme leur nom l’indique, sont des zones où la pénétration est interdite 
pendant une durée limitée.
Les zones de ségrégation temporaire  TSA (Temporary Segregation Area), les zones réservées temporaires 
TRA (Temporary Reserved Area) et les zones de ségrégation temporaire transfrontalières CBA (Cross Boarder 
Area) sont des parties de l’espace aérien réservées à des usagers spécifiques (vols militaires, vols civils 
d’essais...). Depuis le 4 décembre 2014 et l’application des règles de l’air européennes SERA, 3 nouveaux 
types de zones sont définis :
• ATZ (Airfield Traffic Zone) : zone de circulation d’aérodrome où le contact radio est obligatoire. C’est une zone
de protection de la circulation d’aérodrome où le trafic peut ê re important et qui ne comporte pas de CTR.
• RMZ (Radio Mandatory Zone) : zone où l’usage de la radio est obligatoire.
• TMZ (Transponder Mandatory Zone) : zone où l’usage du transpondeur est obligatoire.
Les 2 zones (RMZ et TMZ) s’ajoutent aux zones ou aux espaces où ces équipements sont obligatoires.
www.aerogligli.fr
 26
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2021 
NOTIONS D'ALTIMÉTRIE
010 Réglementation LAPL / PPL

www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2021 
NOTIONS D'ALTIMÉTRIE
010 Réglementation LAPL / PPL
 27

www.aerogligli.fr
28
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 13 janvier 2015
UTILISATION DES ESPACES AERIENS
010 Réglementation LAPL / PPL
Pour voler dans les différents types d’espaces aériens, les pilotes doivent connaître le calage altimétrique et 
les conditions météorologiques minimales VMC à respecter.
Calage de l’altimètre
Le calage de l’altimètre dépend de l’altitude et du type d’espace dans lequel le vol est effectué.
1. Vols en espace aérien non contrôlé (EANC)
Dans ce type d’espace, une surface de référence est ﬁ  xée à 3 000 ft par rapport à la surface terrestre.
2. Vols en espace aérien contrôlé (EAC)
Dans ce type d’espace, deux surfaces de référence sont déﬁnies :
• l’altitude de transition (TA, Transition Altitude) ﬁxée par défaut à 5 000 ft QNH
ou sinon elle est indiquée sur les cartes de radionavigation,
• le niveau de transition (exprimé en niveau de vol) déterminé par le service du contrôle.
C'est le 1° niveau de vol IFR au moins 1 000 ft au dessus de l'altitude de transition.
En descente, en franchissant le niveau de transition, le pilote passe du calage 1 013,25 hPa au QNH régional.
En montée, en franchissant l’altitude de transition, le pilote passe du calage QNH régional au calage 1 013,25 hPa.

www.aerogligli.fr
UTILISATION DES ESPACES AERIENS LES RÉSUMÉS
29
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 13 janvier 2015
010 Réglementation
LAPL / PPL
Conditions météorologiques minimales VFR ou conditions VMC
Lors de vols VFR et quel que soit le type d’espace aérien, les pilotes doivent respecter des conditions 
météorologiques minimales appelées conditions VMC (Visual Meteorological Conditions) 
Les conditions VMC dépendent de l’altitude et du type d’espace dans lequel le vol est effectué.
En dessous du niveau de vol FL 100, la vitesse est limitée à 250kt.
1. Vols en espaces aériens non contrôlés (EANC)
Dans ce type d’espace, deux surfaces de référence sont ﬁ  xées :
• le niveau de vol FL100,
• la surface de référence déﬁ  nie par le plus haut des deux niveaux 3 000 ft QNH ou 1 000 ft par rapport
à la surface terrestre.
Au-dessus du plus haut des 2 niveaux                  
En dessous du plus haut des 2 niveaux

www.aerogligli.fr
UTILISATION DES ESPACES AERIENS LES RÉSUMÉS
 30
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 13 janvier 2015
010 Réglementation LAPL / PPL
2. Vols en espaces aériens contrôlés (EAC)
Dans ce type d’espace, une surface de référence est déﬁ  nie par le niveau de vol FL100.
Cas particulier du vol VFR spécial en CTR et de jour uniquement 
Dans ce type d’espace aérien, il est possible de s’affranchir des conditions VMC si la MTO se dégrade.
Les pilotes peuvent demander alors au service du contrôle à bénéﬁ  cier du vol VFR spécial.
Les pilotes doivent respecter les conditions suivantes :
• en vue du sol et hors des nuages,
• vitesse maximale de 140 kt,
• visibilité horizontale minimale de 1 500 m ou 800 m pour les hélicoptères ou celles
éventuellement indiquées sur les cartes VAC.
Le service du contrôle peut également décider du vol VFR spécial dans la CTR au vu de l’évolution de 
la météorologie.
Plusieurs situations peuvent se présenter :

www.aerogligli.fr
 31
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 27 janvier 2015
LE PLAN DE VOL DEPOSE
010 Réglementation
LAPL / PPL
Le plan de vol déposé est obligatoire dans les cas suivants :
Survol maritime au-delà de la 
plus faible des 2 distances
15 fois la hauteur ou  
la distance pour rejoindre  
la côte en vol plané
Franchissement de frontières
Ne peut pas être déposé en vol
Survol de routes
terrestres désignées
(zones inhospitalières)
Vols voyages VFR de nuit 
hors des tours de piste  
et/ou vols locaux gérés  
par le même organisme de la 
circulation aérienne
Vols IFR Choix du pilote
Vitesse Niveau Equipements com. et nav.
K suivie de 4 chiffres  
pour une vitesse en km/h 
 exemple K0180 pour 180 km/h
N suivie de 4 chiffres  
pour une vitesse en kt 
exemple N0120 pour 120 kt
F suivie de 3 chiffres  
pour un niveau de vol en FL 
 exemple F055 pour FL055
A suivie de 3chiffres  
pour une altitude en QNH 
exemple A045 pour 4 500 QNH
VFR indique  
une altitude non définie
2 lettres séparées par un / 
1ère lettre S
équipements standards 
1ème lettre N
sans équipement
La 2ème lettre renseigne le 
mode du transpondeur 
C mode le plus courant
Pas délai réglementaire avant l’heure de départ prévue
pour déposer un plan de vol ne franchissant pas de frontière
mais une recommandation de 30 min minimum pour traiter le 
plan de vol par les services de la Navigation Aérienne.
Délai de 60 minutes avant l’heure de départ prévue
 pour les vols avec franchissement de frontières.
L’heure de départ est l’heure prévue 
à laquelle vous quittez le parking. 
L’heure d’arrivée est l’heure prévue  
à la verticale de l’aérodrome de destination. 
Attention la durée du vol correspond  
dans le cas du plan de vol déposé 
à la durée entre le décollage  
et la verticale de l’aérodrome de destination. 
Les heures sont exprimées en heures UTC. 
Clôture à l’arrivée avec l’organisme de la circulation aérienne 
(TWR, AFIS) ou par téléphone au sol 01 56 301 301.
Principaux paramètres à renseigner
www.aerogligli.fr
 32
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli  - Document actualisé le 26 AOÛT 2016
Assistance respiratoire 
Système d’inhalation et  
réserve d’oxygène sufﬁsante pendant 
la durée du vol aux niveaux suivants
Depuis le 25 août 2016, l’utilisation et l’exploitation des aéronefs légers sont organisées 
selon le règlement européen UE 965/2012 modifié par le règlement UE 1199/2016 
du 22 juillet 2016 et l’annexe VII PART NCO
(Non Commercial Air Operations with Other-Than Complex Motor-Powered Aircraft) 
 Nous vous invitons à les étudier 
dans les cours de réglementation 6, 7 en particulier.
EQUIPEMENTS REGLEMENTAIRES
010 Réglementation
LAPL / PPL
www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 33
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 30 janvier 2015
EQUIPEMENTS REGLEMENTAIRES
010 Réglementation
LAPL / PPL
Survol de l’eau
Canot de sauvetage
- équipements de survie
- équipement pour envoyer
des signaux de détresse
Pour la plus faible des 2 distances suivantes :
vol à plus de la 50NM de la côte
 OU à plus de 30 min de la côte
Gilet de sauvetage 
pour chaque occupant
Si le vol s’effectue à une distance supérieure 
pour rejoindre la côte en vol plané 
OU
si le décollage ou l'atterrissage présentent 
des risques d'amerrissage
Quel que soit le type de vol, une fiche indiquant les signaux d'interception 
et une trousse de secours sont présents à bord
avec les éléments suivants : bandages de tailles assorties, antiseptique, 
pansements de différentes tailles et usages, ciseaux, gants jetables.

www.aerogligli.fr
 34
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 30 janvier 2015
EQUIPEMENTS 
 REGLEMENTAIRES
010 Réglementation LAPL / PPL
En fonction de la nature, de l’altitude du vol et du type de zones survolées, 
il est exigé à bord des équipements réglementaires
Liste d’équipement minimal pour un vol VFR de jour
Un anémomètre
Un indicateur de dérapage (la bille)
Un compas magnétique compensable
Un dispositif indiquant
les heures, minutes et secondes
(une montre de poignet convient)
Un altimètre sensible et ajustable
2 systèmes de radionavigation 
indépendamment 
(VOR, ADF ou  GPS homologué)
si le vol est effectué sans contact visuel du sol
ou de l’eau (vol VFR on top)
www.aerogligli.fr
 35
LES ABRÉVIATIONS 
AÉRONAUTIQUES
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 08 janvier 2017
LAPL / PPL
SIGLE Signification en français Signification en anglais
A/A Radiocommunications Air/Air Air to Air communications
AAL Au-dessus du niveau de l’aérodrome Above Aerodrome Level
ACB Aéro-Club Flying club
ACC Centre de contrôle régional ou contrôle régional Area Control Center or area control
ACFT Aéronef Aircraft
AD Aérodrome Aerodrome
ADF Radio compas automatique Automatic Direction Finder
AEM Aéromodélisme Model aircraft flight
AFIL Plan de vol déposé en vol Flight plan filed in the air
AFIS Service d’information de vol d’aérodrome Aerodrome Flight Information Service
AFS Service fixe aéronautique Aeronautical Fixed Service
AFTN Réseau du service fixe des télécommunications 
aéronautiques Aeronautical Fixed T elecommunication Network
A/G Radio communications air/ sol Air to Ground radio communications
AGL Au dessus du niveau du sol Above Ground Level
AIC Circulaire d’information aéronautique Aeronautical Information Circular
AIP Publication d’information aéronautique Aeronautical Information Publication
AIRAC Régularisation et contrôle de la diffusion des 
renseignements
Aeronautical Information 
Regulation And Control
AIREP Compte rendu en vol Air Report
AIS Service(s) d’information aéronautique Aeronautical Information Service(s)
ALERFA Phase d’alerte Alert Phase
ALT Altitude Altitude
ALTN Dégagement (aérodrome de) Alternate (aerodrome)
AMD Amender ou amendé Amend or amended
AMSL Au dessus du niveau moyen de la mer Above Mean Sea Level
AP Aéroport Airport
APP Centre de contrôle d’approche ou contrôle 
d’approche
service Approach control office 
or approach control
APRX Approximativement Approximately
ARP Point de référence d’aérodrome Aerodrome Reference Point
ASDA Longueur utilisable pour l’accélération arrêt Accelerate Stop Distance Available
ASFC Au dessus de la surface Above surface
ASI Aire à signaux Signal area
ATC Contrôle de la circulation aérienne (en général) Air Traffic Control (in general)
ATIS Service automatique d’information 
de région terminale Automatic Terminal Information Service
ATS Services de la circulation aérienne Air Traffic Services
AVASIS Indicateur visuel de pente d’approche simplifié Abbreviated Visual Approach Slope Indicator System
www.aerogligli.fr
LES ABRÉVIATIONS AÉRONAUTIQUES LES RÉSUMÉS
  36
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 08 janvier 2017
LAPL / PPL
SIGLE Signification en françai Signification en anglai
AVGAS Carburant d’aviation AViation GASoline
AVT Avitaillement Refuelling
AWY Voie aérienne Airway
BDP Bureau de piste ATS Reporting offic
BIA Bureau d’Information Aéronautique AIS offic
BRIA Bureau Régional d’Information et d’Assistance 
au vol Information and flight support Regional offi
CAG Circulation Aérienne Générale General air traffi
CAM Circulation Aérienne Militaire Military air traffi
CAP Circulation Aérienne Publique Public air traffi
CAT Catégorie Category
CAVOK Visibilité, nuages et temps présent meilleurs 
que valeurs Ceiling And Visibility OK 
CDN Certificat de navigabilité Certificate of airworthiness
COM Télécommunications Telecommunications
CTA Région de contrôle Control Area
CTL Contrôle Control
CTR Zone de contrôle régionale Controlled Traffic Regio
DAC Direction de l’Aviation Civile Directorate of civil aviation
DCS Direction du Contrôle et de la Sécurité Security and control directorate
DCT Direct Direct
DEST Destination Destination
DETRESFA Phase de détresse Distress phase
DGAC Direction Générale de l’Aviation Civile General directorate of civil aviation
DH Hauteur de décision Decision Height
DIST Distance Distance
DME Dispositif de mesure de distance Distance Measuring Equipment
DP Point de rosée Dew Point
DSAC Direction de la Sécurité de l’Aviation Civile Directorate of civil aviation services
DSNA Direction des Services de la Navigation 
Aérienne Air navigation services directorate
DTHR Seuil décalé Displaced Threshold
EAT Heure d’approche prévue Expected Approach Time
ENR En route En route
EST Estimé ou estimer Estimated or estimate
ETA Heure d’arrivée prévue ou arrivée prévue Estimated Time of Arrival or Estimating Arrival
ETE Temps estimé en route Estimated Time Enroute
FAF Repère d’approche finale Final Approach Fix
FAP Point d’approche finale Final Approach Point
FATO Aire d’approche finale et de décollag Final Approach and Take Off area
FIC Centre d’information de vol Flight Information Center
FIR Région d’information de vol Flight Information Region
www.aerogligli.fr
LES ABRÉVIATIONS AÉRONAUTIQUES LES RÉSUMÉS
 37
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 08 janvier 2017
LAPL / PPL
SIGLE Signification en françai Signification en anglai
FIS Service ou secteur d’information Flight Information Service or Sector
FL Niveau de vol Flight Level
FPL Plan de vol déposé Filed Flight Plan
FPM Pieds par minute Feet Per Minute
G/A Radiocommunications sol-air Ground-to-Air
GCA Système d’approche contrôlé du sol 
ou approche Ground Controlled Approach system or ground
GEN Général ou généralités General
GNSS Système de navigation global par satellite Global Navigation System by Satellite
GP Alignement de descente Glide Path
GS Vitesse sol Ground Speed
GUND Ondulation du Géoïde Geoid Undulation
H24 Service permanent de jour et de nuit Continuous day and night service
HEL Hélicoptère Helicopter
HF Haute Fréquence (3 000 à 30 000 kHz) High Frequency (3 000 to 30 000 kHz)
HGT Hauteur Height
HJ Horaire de Jour Daytime
HN Horaire de Nuit During night
HO Service disponible selon les besoins 
de l’exploitation 
Service available to meet 
operational requirements
HOL Jours fériés Holidays
HPA HectoPascal HectoPascal
HR Heures Hours
HS Service disponible aux heures des 
vols réguliers 
Service available during hours of 
scheduled operations
HX Pas d’heures précises de fonctionnement No specific working hour
IAC Carte d’approche et d’atterrissage 
aux instruments Instrument Approach Chart
IAF Repère d’approche initiale Initial Approach Fix
IAS Vitesse indiquée Indicated Air-Speed
ICAO Organisation de l’Aviation Civile Internationale International Civil Aviation Organization
IDENT Identificatio Identificatio
IFR Règles de vol aux instruments Instrument Flight Rules
ILS Système d’atterrissage aux instruments Instrument Landing System
IM Radioborne intérieure Inner Marker
IMC Conditions météorologiques de vol 
aux instruments Instrument Meteorological Conditions
INCERFA Phase d’incertitude Uncertainty phase
INS Système de navigation inertiel Inertial Navigation System
ISA Atmosphère type internationale International Standard Atmosphere
JAA Autorités conjointes de l’aviation Joint Aviation Authorities
JF Jours Fériés Holidays
www.aerogligli.fr
LES ABRÉVIATIONS AÉRONAUTIQUES LES RÉSUMÉS
 38
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 08 janvier 2017
LAPL / PPL
SIGLE Signification en françai Signification en anglai
Kt Noeud(s) Knot(s)
LAT Latitude Latitude
LDA Longueur utilisable à l’atterrissage Landing Distance Available
LDG Atterrissage Landing
LLZ Radiophare d’alignement de piste Localizer
LMT Temps moyen local Local Mean Time
LOC Localement ou emplacement ou situé Locally or Location or Located
LONG Longitude Longitude
LTA Région inférieure de contrôle Lower Traffic Area
LTT Téléimprimeur par fi Landline Teletypewriter
LVTO Procédures de décollage par faible visibilité Low Visibility Take-Off
M Mètre Meter
M Nombre de Mach Mach number
MAG Magnétique Magnetic
MAINT Entretien Maintenance
MAP Cartes aéronautiques Aeronautical Maps and charts
MAPT Point d’approche interrompue Missed Appproach Point
MAR Mars March
MAX Maximum ou maximal Maximum or maximal
MAY Mai May
MDA Altitude minimale de descente Minimum Descent Altitude
MDH Hauteur minimale de descente Minimum Descent Height
MEHT Hauteur minimale de l’oeil du pilote 
au-dessus du seuil Minimum Eye Height over Threshold
MET Météorologie ou météorologique Meteorological or meteorology
METAR Message d’observation météorologique 
régulière pour l’aviation Aviation routine weather report
MFO Marge minimale de Franchissement 
d’Obstacle Obstacle clearance limit
MSA Altitude minimale de secteur Minimum Sector Altitude
MSL Niveau moyen de la mer Mean Sea Level
MTOW Masse maximale au décollage Maximum Take-Off Weight
MVI Manoeuvres à Vue Imposées Visual manoeuvring with prescribed track
MVL Manoeuvres à Vue Libres Visual manoeuvring whithout prescribed track
NDB Radiophare non directionnel Non-Directional radio Beacon
NIL Néant ou je n’ai rien à vous transmettre None or I have nothing to send to you
NM Milles marins Nautical Miles
NOSIG Sans changement significati No Significant chang
NOTAM Avis aux navigateurs aériens Notice To Airmen
OACI Organisation de l’Aviation Civile Internationale International civil aviation organization
OBST Obstacle Obstacle
www.aerogligli.fr
LES ABRÉVIATIONS AÉRONAUTIQUES LES RÉSUMÉS
 39
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 08 janvier 2017
LAPL / PPL
SIGLE Signification en françai Signification en anglai
OPS Exploitation ou opérations Operations
P... Zone interdite Prohibited area
PAPI Indicateur de trajectoire 
d’approche de précision Precision Approach Path Indicator
PAX Passagers Passengers
PCL Télécommande de balisage Pilot Controlled Lighting
PLN Plan de vol Flight plan
PN Préavis exigé Prior Notice required
PPR Autorisation préalable nécessaire Prior Permission Required
PUL Planeur Ultra-Léger Ultra light glider
QDM Route magnétique Magnetic heading
QDR Rélèvement magnétique Magnetic bearing
QFE Pression lue quand l’aiguille  de l’altimètre est 
à zéro, avion au sol.
Pressure reading when the altimeter needle
zero, ground plane
QFU Direction magnétique de la piste Magnetic orientation of runway
QNH Pression lue quand l’altimètre indique l’altitude 
de l’aérodrome, avion au sol.
Pressure reading when the altimeter 
indicates the altitude of the airfield,  
aircraft on the ground.
RAC Règles de l’air et services 
de la circulation aérienne Rules of the air and air traffic service
RBDA Radiobalise de Détresse fonctionnant 
Automatiquement à l’impact Emergency locator transmitter
RCA Règlement de la Circulation Aérienne Air traffic regulation
RCC Centre de coordination de sauvetage Rescue Coordination Centre
RMI Indicateur radiocompas Radial Magnetic Indicator
RSFTA Réseau du Service Fixe des  
Télécommunications Aéronautiques Aeronautical fixed telecommunication networ
RVR Portée visuelle de piste Runway Visual Range
RVSM Minimum de séparation verticale réduit Reduced Vertical Separation Minimum
RWY Piste Runway
SAR Recherches et sauvetage Search And Rescue
SDE Seuil d’atterrissage Décalé Landing displaced threshold
SEFA Service d’Exploitation  
de la Formation Aéronautique Operation service of aeronautical training
SFA Service Fixe Aéronautique Aeronautical fixed service
SFC Surface (sol ou mer) Surface (ground or sea)
SIA Service de l’Information Aéronautique Aeronautical information service
SIV Secteur d’Information de Vol Flight information sector
SNOW-
TAM
NOTAM renseignant l’état des pistes 
d’un aérodrome special series NOTAM
SSIS Service de Sécurité Incendie et Sauvetage Rescue and fire fighting servi
SSLIA Service de Sauvetage et de lutte contre 
l’Incendie des aéronefs sur les Aérodromes Rescue and Fire Fighting Service 
RFFS
remplacé par
www.aerogligli.fr
LES ABRÉVIATIONS AÉRONAUTIQUES LES RÉSUMÉS
 40
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 08 janvier 2017
LAPL / PPL
SIGLE Signification en françai Signification en anglai
SSR Radar secondaire de surveillance Secondary Surveillance Radar
STAP Système de Transmission Automatique 
de Paramètres Parameter automatic transmission system
TA Altitude de transition Transition Altitude
TACAN Système de navigation aérienne tactique 
(UHF) TACtical Air Navigation aid (UHF)
TAF Message de prévision météorologique d’aérodrome Terminal Aerodrome Forecast
TAS Vitesse vraie ou propre True Airspeed
TEMPO Temporaire ou temporairement Temporary or temporarily
THR Seuil Threshold
TKOF Décollage Take-Off
TL Niveau de transition Transition Level
TMA Région terminale de contrôle Terminal control area
TODA Longueur utilisable au décollage Take-Off Distance Available
TORA Longueur de roulement utilisable au décollage Take-Off Run Available
TRSI Tonne par Roue Simple Isolée Single isolated wheel load
TWR Tour de contrôle d’aérodrome 
ou contrôle d’aérodrome
Aerodrome control ToWeR 
or aerodrome control
TWY Voie de circulation Taxiway
UHF Ultra Hautes Fréquences (300 à 3 000 MHz) Ultra High Frequency (300 to 3 000 MHz)
UIC Centre de région supérieure 
d’information de vol Upper flight Information Centr
UIR Région supérieure d’information de vol Upper flight Information Regio
ULM Ultra Léger Motorisé Ultra Light Motorized
UTC Temps universel coordonné Coordinated Universal Time
VAC Carte d’approche et d’atterrissage à vue Visual Approach and landing Chart
VAR Déclinaison magnétique Magnetic variation
VASIS Indicateur visuel de pente d’approche Visual Approach Slope Indicator System
VAV Vol A Voile Gliding
VDF Station radiogoniométrique VHF VHF Direction Finding station
VFR Règles de vol à vue Visual Flight Rules
VH Visibilité Horizontale Horizontal visibility
VHF Très hautes fréquences (30 à 300 Mhz) Very High Frequency (30 to 300 MHz)
VI Vitesse Indiquée Indicated air speed
VMC Conditions météorologiques de vol à vue Visual Meteorological Conditions
VOLMET Renseignements météorologiques destinés 
aux aéronefs en vol Meteorological information for aircraft in fligh
VOR Radiophare omnidirectionnel VHF VHF omnidirectionnel radio range
VORTAC Combinaison VOR et TACAN VOR AND TACAN combination
WGS Système géodésique mondial de référence
(associé à 84 : année de référence) World Geodetic System
WP Point de cheminement Way-Point
ZP Altitude pression Pressure altitude