www.aerogligli.fr
1
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 14 juillet 2025
COMPILATION
020 Connaissance générale de l'aéronef 
LAPL / PPL
L'ALPHABET GREC
GÉOMÉTRIE DE L'AVION
LE MOTEUR GÉNÉRALITÉS
LE MOTEUR LE CYCLE À 4 TEMPS
L'HÉLICE
L'ANÉMOMÉTRE
L'ALTIMÉTRE
LE VARIOMÉTRE
2
3
5
7
9
11
16
19
L'HORIZON ARTIFICIEL
LE CONSERVATEUR DE CAP OU DIRECTIONNEL
LE COORDINATEUR DE VIRAGE
21
24
27
www.aerogligli.fr
2
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 11 janvier 2022
ALPHABET GREC
De nombreuses définitions et notions utilisées en aéronautique utilisent des lettres de l'alphabet grec.
C'est pourquoi nous vous proposons ce tableau pour connaître cet alphabet.
Pas d'inquiétude vous n'êtes pas en formation "lettres modernes, option grec"  

www.aerogligli.fr
3
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 05 novembre 2014
GÉOMÉTRIE DE L’AVION
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Voici quelques déﬁ  nitions relatives aux dimensions et à la géométrie d’un avion
Bord d’attaque : partie avant de l’aile
Bord de fuite : partie arrière de l’aile
Corde : droite reliant le bord d’attaque au bord de fuite, appelée également longueur de corde
Emplanture : jonction entre l’aile et le fuselage
Flèche : angle entre la ligne perpendiculaire à l’axe de symétrie longitudinal et le bord d’attaque ; dans l’exemple 
la ﬂ  èche est positive.
Saumon : extrémité d’aile proﬁ  lée
Surface alaire : surface totale de l’aile y compris la partie du fuselage, notée S
Voie : distance entre les 2 jambes des trains principaux
Envergure : distance entre les extrémités de l’aile, notée E

www.aerogligli.fr
GÉOMÉTRIE DE L ’AVION LES RÉSUMÉS
4
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 05 novembre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Dièdre : angle entre l’axe de l’aile et l’horizontale. Valeur positive dans l’exemple du Piper Archer ci-dessous.
Le dièdre sur les avions Robin, valeur +14°
Angle de calage : angle entre la corde de l’aile et l’axe longitudinal de l’avion.
Empattement : distance séparant les trains principaux et le train auxiliaire
Angle de garde : angle compris entre la droite verticale passant par le centre de gravité et l’axe des trains principaux
Angle de déport : angle compris entre la verticale et l’axe du train avant

www.aerogligli.fr
5
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 30 décembre 2014
LE MOTEUR - généralités
020 Connaissance générale de l’aéronef
 LAPL / PPL
Principe 
Les moteurs utilisés en aviation sont qualifiés de thermiques*. 
La chaleur produite par la combustion d’un comburant et d’un combustible appelé carburant, est transformé en 
mouvement. 
En aviation légère, ce sont des moteurs à pistons qui utilisent ce principe de base. 
L’aviation commerciale utilise également un autre type de moteur thermique : les moteurs à turbines ou 
turbomachines.
* Solar Impulse et les projets E-fan et Wattsup utilisent des moteurs électriques.
Fonctionnement
ps : l’admission 
Dans notre activité, on rencontre 2 types de fonctionnements pour les moteurs à pistons qui équipent nos avions.
A combustion commandée ou à explosion A combustion spontanée
L’allumage du mélange comburant - carburant 
est réalisé par un arc électrique (étincelle) 
Le carburant le plus utilisé est l’essence 100LL 
appelée également AVGAS et de couleur bleutée 
Solution la plus utilisée
L’allumage du mélange comburant - carburant  
est réalisé sans étincelle. 
L’injection du carburant dans la chambre de combus-
tion provoque l’explosion 
Le carburant le plus utilisé est le JET A1 
de couleur brune 
Solution récente de moteurs Diesel
pour avions légers développée  
depuis une quinzaine d’années
Moteur à pistons Turbomachine
www.aerogligli.fr
LE MOTEUR - généralités LES RÉSUMÉS
6
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 30 décembre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
La combustion a lieu dans un espace dédié : la chambre de combustion située dans le cylindre. 
Le piston se déplace à l’intérieur du cylindre sous l’effet de l’explosion du mélange air-essence. 
C’est la 1ère pièce mobile du moteur qui assure la transformation de la combustion en énergie mécanique
à l’aide de son mouvement linéaire.  
La plupart des moteurs à pistons utilisés disposent de 4 ou 6 cylindres, montés à plat et opposés.
Les principaux éléments
Chaque cylindre est constitué de 2 parties : 
• la culasse en alliage léger aluminium vissée sur le fût,
• le fût avec ailettes de refroidissement en acier ou alliage aluminium et le revêtement intérieur en acier.
Chacune de ces 2 parties comporte différents équipements :
Le cylindre
Moteur à piston 1 cylindre Moteur à piston 4 cylindres
Les autres équipements
www.aerogligli.fr
7
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 30 décembre 2014
LE MOTEUR - cycle à 4 temps
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Les moteurs, à 4 ou 6 cylindres, fonctionnent avec un cycle à 4 temps appelé cycle de Beau de Rochas et 
également connu sous le nom de cycle d’Otto.
Les 4 temps sont :
• l’admission,
• la 	compression,
• l’explosion 	appelé également	la	détente,
• l’échappement.
1° temps : l’admission 
La soupape d’admission s’ouvre. Le mélange air-essence est aspiré par le mouvement de descente du piston.
La soupape d’échappement bloque l’échappement.
2° temps : la compression
Les 2 soupapes bloquent le mélange air-essence dans la chambre de combustion. Le piston compresse le 
mélange en remontant.
3° temps : l’explosion
Les 2 soupapes ferment la chambre de combustion. Les bougies allument le mélange air-essence comprimé qui 
s’enflamme. L’allumage a lieu peu avant que le piston atteigne le point le plus haut de sa course.
Le piston redescend poussé par la forte pression due à la dilatation du mélange.
4° temps : l’échappement
Le piston remonte. La soupape d’échappement s’ouvre pour évacuer les gaz brulés poussés par le piston.

www.aerogligli.fr
LE MOTEUR - cycle à 4 temps LES RÉSUMÉS
8
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 30 décembre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef 
LAPL / PPL
Informations	diverses
Les cycles des cylindres sont décalés dans le temps pour offrir la meilleure régularité de fonctionnement que le 
moteur comporte 4 ou 6 cylindres.
Exemple des 4 temps à un instant donné
Les 3 temps - admission, compression, échappement – sont dits résistants. 
Le piston est entraîné par inertie par le vilbrequin.
Le temps de l’explosion est dit temps moteur.
C’est le seul temps où le piston entraîne le vilbrequin.
A l’occasion d’un cycle complet, le piston effectue 2 allers-retours.
Les	défauts	de	fonctionnement
Explosion sans combustion complète 
générant de fortes pressions. 
Provoquée par une température élevée 
l’explosion s’effectue trop tôt.
Difficultés d’extinction du moteur  
dues à la présence de particules 
(cendres, poussières de carbone déposées 
sur les bougies…) allumant le mélange air-essence.
La	détonation L’auto-allumage
www.aerogligli.fr
9
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 30 janvier 2015
L’HELICE
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Angle de calage
C’est l’angle, noté ω, entre le plan de rotation
de l’hélice et la corde de référence d’une pale.
Angle d’incidence
C’est l’angle, noté α, entre la corde de
référence d’une pale et la vitesse résultante 
représentant le vent relatif.
Caractéristiques générales
Dans notre activité, la plupart des 
hélices comportent 2 ou 3 pales.
Le cône participe au refroidissement 
du moteur en orientant l’air vers les 
entrées d’air du capot moteur.
Cet angle dépend de la vitesse de rotation 
de l’hélice et de la vitesse de l’avion.
L’angle de calage diminue entre le moyeu
et le bout de pale.
www.aerogligli.fr
L ’HELICE LES RÉSUMÉS
10
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 30 janvier 2015
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Types d’hélices utilisées
Dans notre activité, 2 types d’hélice sont principalement utilisés :
Hélice à calage ﬁ  xe Hélice à vitesse constante
Simple et économique, 
elle offre un compromis d’utilisation
Son rendement est mauvais pour 
certaines phases du vol,
fonction de son calage
Sa vitesse de rotation
dépend de la pression d’admission
et de la vitesse de l’avion
La manette de puissance ou de gaz gère 
le régime de rotation moteur
indiqué par un tachymètre
si le vol s’effectue 
à plus de 50 NM de la côte
Appelée couramment « à pas variable »
elle propose un calage adapté 
aux différentes phases du vol
Si le calage est réglé « petit pas »
elle est adaptée au décollage et remise de gaz
Si le calage est réglé « grand pas »
elle est adaptée à la croisière 
Tachymètre
unités tours/min
(compte-tours moteur)
Tachymètre
unités tours/min
(compte-tours hélice)
Manomètre
unités pouce de mercure
(pression d’admission cylindres)
La manette de puissance gère la pression 
d’admission indiquée par un manomètre
www.aerogligli.fr
11
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 03 octobre 2014
L’ANÉMOMÈTRE
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Principe
Il est l’un des 3 instruments du circuit anémométrique constitué également de l’altimètre et du variomètre.
Il indique la vitesse de l’aéronef sur sa trajectoire par rapport à la masse d’air dans laquelle il évolue.
Pour réaliser cette opération, l’anémomètre mesure la différence entre la pression statique et la pression totale
pour obtenir la pression dynamique représentative de la vitesse.
P totale = P statique + P dynamique
La pression dynamique est égale à P totale – P statique.
Cette mesure de la différence est réalisée mécaniquement et illustrée sur le schéma suivant : 
La différence de pression, entre la pression totale relevée par le tube Pitot et la pression statique, déforme la 
capsule et actionne le système mécanique constitué d’engrenages et des aiguilles du cadran.
Pt
Ps Ps
Pt
Ps
Ps
boîtier étanche
capsule anéroïde
tube Pitot
prise de
pression statique
système mécanique
cadran
www.aerogligli.fr
L ’ANÉMOMÈTRE LES RÉSUMÉS
12
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 03 octobre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef 
LAPL / PPL
Inconvénient du système
La pression dynamique est égale à : ½ ρ V² avec  ρ masse volumique de l’air à l’altitude de l’avion.
La pression dynamique est proportionnelle à la vitesse V, c’est la raison pour laquelle elle est utilisée !
En revanche, la pression dynamique dépend de la masse volumique de l’air ρ. 
Cela implique que pour une même vitesse de l’avion, l’anémomètre aura une indication différente selon l’altitude. 
La masse volumique varie selon l’altitude. Elle diminue lorsque l’altitude augmente.
L’anémomètre est calibré par rapport à l’atmosphère type. 
Ainsi l’indication de l’aném omètre n’est juste que lorsque il se trouve à une pression de 1013 hPa et à une 
température de +15°C. Dans toute autre condition, il faut appliquer des corrections :
Correction d’altitude : Ajouter 1% pour toute tranche de 600 ft au-dessus de la surface 1013 hPa. 
Exemple : vous volez au FL 65, avec une vitesse indiquée de 100 kt. Le FL 65 c’est 6500 ft au-dessus de 
1013 hPa, soit à peu près 10 tranches de 600 ft. Il faudra donc ajouter 10% à la Vi pour obtenir la Vitesse 
Propre (Vp) : 110 kt.
Correction de température : +/- 1% par tranche de 4° d’écart à la température standard.
En reprenant l’exemple précédent, s’il fait +10°C au FL 65, nous sommes en ISA + 8 (la température standard 
au FL65 est +2°C, il fait +10°C, on est donc en ISA + 8).
La correction est donc de 100 kt + 10% + 2% = 112 kt.
D’où les expressions à retenir : 
Plus haut, plus vite et plus chaud, plus vite.
Les différentes types de vitesses
Vitesse indiquée (VI) ou IAS pour Indicated AirSpeed en anglais
C’est la vitesse... lue sur l’anémomètre, celle indiquée par l’aiguille du cadran de l’anémomètre.
Vitesse conventionnelle (Vc) ou CAS  Calibrated AirSpeed
C’est 
la Vi corrigée des erreurs instrumentales ou de mesure. On l’appelle conventionnelle parce que l’anémomètre 
est étalonné par convention en atmosphère type.
Vitesse équivalente ou Equivalent de vitesse (Ve)
C’est la Vc corrigée de la compressibilité. Les problèmes de compressibilité n’apparaissant qu’au delà de 250 
kt, il est peu probable que le PPL moyen s’en soucie.
Vitesse Propre (Vp) ou Vitesse Vraie (Vv) notée TAS  True AirSpeed 
C’est la vitesse réelle de l’avion par rapport à l’air
, corrigée de la masse volumique – voir ci-dessus.
Certains anémomètres disposent d’un système d’afﬁ chage pour obtenir cette vitesse.
Les EFIS Electronic Flight Instrument System indiquent cette vitesse. 
V
itesse Sol (Vs)
C’est la vitesse de l’avion par rapport au sol.
Elle est égale à la Vp +/- la composante de vent arrière ou avant appelée vent effectif.
www.aerogligli.fr
L ’ANÉMOMÈTRE LES RÉSUMÉS
13
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 03 octobre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
En pratique, sur les avions légers, on peut ignorer la différence  entre Vi  et Vc, ainsi que les problèmes 
de compressibilité. Cependant  n’hésitez pas à vériﬁ er  dans le manuel de vol de votre avion, les vitesses 
conventionnelles renseignées par le constructeur.
Vous n’aurez qu’à appliquer les corrections de température et d’altitude à votre Vi pour avoir une estimation 
correcte de votre Vp : +1 % par tranche de 600 ft et +/- 1% par tranche de 4° d’écart à la température standard.
Les vitesses caractéristiques de l’avion
Vs0 pour Velocity Stall 0 en anglais
Vitesse 
de décrochage en conﬁ guration atterrissage. La Vs0 indiquée dans le manuel de vol et sur l’anémomètre 
est celle correspondant à la masse maximale en vol horizontal stabilisé. Souvenez-vous que le décrochage est 
d’abord associé à une incidence maximale plutôt qu’une vitesse.
Vs1 - V
elocity Stall 1 en anglais
Vitesse de décrochage en conﬁ guration autre que l’atterrissage.
VFE - Velocity Flaps Extended
V
itesse maximale d’utilisation des volets position maximale de sortie
VLE - Velocity Landing Extended
Vitesse maximale train d’atterrissage sorti pour un avion équipé d’un train rentrant.
VLO - Velocity Landing Operation 
Vitesse maximale de sortie ou de rentrée du train d’atterrissage. Cette vitesse peut être différente de VLE.
VNO - Velocity Normal Operating
Vitesse maximale en air turbulent. On peut voler à une vitesse supérieure, mais seulement en air calme, et sans 
manœuvre brusque aux commandes. Les efforts sur la structure de la vitesse sont importants et on ne doit pas 
augmenter le facteur de charge.
VNE - Velocity Never Exceed
Vitesse maximale à 
ne jamais dépasser. Au-delà de cette vitesse, le constructeur ne garantit pas que l’avion 
reste en un seul morceau !
VA - Vitesse de manoeuvre
Vitesse calculée par le constructeur permettant le braquage à fond des gouvernes de vol sans endommager la 
cellule et ...les gouvernes. Cette vitesse est indiquée par une plaquette sur le tableau de bord et dans le manuel 
de vol de l’avion en section 2 – limitations.
www.aerogligli.fr
L ’ANÉMOMÈTRE LES RÉSUMÉS
14
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 03 octobre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Les différentes vitesses renseignées par l’anémomètre 
Des plages de vitesses aux couleurs normalisées ﬁ gurent sur les anémomètres. Cela permet de connaître les 
vitesses caractéristiques de l’avion en regardant simplement l’instrument.
Arc blanc : plage de vitesses d’utilisation des volets. Elle débute à Vs0 et se termine à VFE.
Arc vert : plage de vitesses d’utilisation de l’avion sans volets ou dit « en lisse ». Elle commence à Vs1 et ﬁ nit 
à VNO. Notez que l’arc blanc et l’arc vert se chevauchent partiellement.
Arc jaune 
: plage des vitesses à utiliser avec précaution en air calme. Elle commence à VNO et ﬁ nit à VNE . 
Si les conditions de vol sont turbulentes, vous devez adopter une vitesse inférieure à l’arc jaune.
Trait rouge : VNE.Divers
L’anémomètre est appelé communément « badin », du nom de son concepteur Raoul Badin. Ce nom est devenu 
ensuite la marque d’instruments d’aviation.
2 unités sont utilisées :
• le nœud noté kt équivalent à 1 mile nautique NM /heure ou 1,852 km/h
• le km/h
Certains anémomètres ont une double échelle de lecture. 
L’anémomètre ci-dessus à droite est gradué en km/h - couronne extérieure - et en kt – couronne intérieure.
Pour changer d’unité, de nœud (kt) en km/h : on multiplie par 2 et on enlève ensuite 10 %
Exemple 100 kt équivaut à 180 km/h : 
(100 x 2) – 10 % = 180 km/h
AIR
SPEED
240
AIR
SPEED
240
240
 40
60
80
100
120140
160
180
200
V s0
V s1
V F E
V N O
V N E
Anémomètre à double échelle de lecturePlages de vitesses
www.aerogligli.fr
L ’ANÉMOMÈTRE LES RÉSUMÉS
15
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 03 octobre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Pannes possibles
En dehors de la panne mécanique de l’instrument lui-même, l’anémomètre dépend de la bonne mesure des 
pressions totale et statique.
En été principalement, les prises statiques et le tube Pitot peuvent être obturées par des insectes. 
De nombreuses p’tites bestioles apprécient l’abri fourni par les prises !
En cas de panne d’indica
tion fournie par l’anémomètre due à l’obstruction d’une des prises de pression, 
la pression qui régnait à l’intérieur du circuit est maintenue.
Si le tube Pitot est obstrué, la vitesse restera bloquée à la même valeur à altitude constante. 
• En montant, la pression statique diminue, donc la différence entre la pression totale bloquée et la pression
statique augmente et la Vi augmente.
• En descente, l’inverse se produit, la Vi diminue.
Si la prise statique est obstruée
• En palier, les indications de vitesse resteront à peu près correctes. En effet, une pression statique constante
est synonyme d’altitude constante. Comme la pression totale va varier, l’anémomètre fonctionnera correctement.
• En montée à vitesse constante ou à une altitude supérieure, la pression totale va diminuer, mais pas la
pression statique bloquée. La différence sera donc plus faible, et la Vi sera inférieure à la valeur réelle.
• En descente à vitesse constante ou à une altitude inférieure, la pression totale va augmenter. La différence
sera donc plus élevée, et la Vi sera supérieure à la valeur réelle.
• Certains avions disposent d’une prise statique de secours située dans le cockpit. Elle est actionnée par une
commande mise en oeuvre par le pilote s’il détecte l’obstruction de la prise statique principale
Comment s’en sortir ?
Une vitesse est obtenue avec une incidence et un régime moteur. 
On parle alors de pré-afﬁ  chages : assiette et régime moteur. 
Dès les premiers vols votre instructeur vous a précisé les pré-afﬁ  chages pour votre avion
Si vous avez l’assiette de palier avec le régime de croisière, vous aurez la vitesse de croisière. 
Si vous afﬁ  cher l’assiette de descente et le régime de descente, vous aurez la vitesse de descente.
Connaissez vos paramètres et la panne de badin sera presque un non-événement.
www.aerogligli.fr
16
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 24 septembre 2014
L’AL TIMETRE
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Principe
Il est l’un des 3 instruments du circuit anémométrique constitué également de l’anémomètre et du variomètre.
Il indique la distance verticale de l’avion en fonction d’un calage de référence choisi par le pilote.
Pour fournir cette information de distance verticale, l’altimètre utilise la pression atmosphérique et ses variations. 
Plus on s’élève dans l’atmosphère et plus la pression diminue. 
L’altimètre est un baromètre qui mesure la pression atmosphérique appelée également pression statique par 
opposition à la pression dynamique associée au déplacement de l’avion dans l’air. 
L’altimètre est constitué d’un boîtier étanche dans lequel est placé une capsule anéroïde munie d’un ressort. 
L’intérieur du boîtier 
est soumis à la pression statique ambiante, transmise par les prises de pression statique situées 
sur les côtés du fuselage.
Les variations de pression statique liées aux variations d’altitude provoquent des déformations de la capsule.
Ces déformations sont transmises à l’aiguille placée sur le cadran de l’instrument, par un système mécanique.
Ps
système mécanique
boîtier étanche
capsules anéroïdes
prise de
pression statique
Ps Ps
cadran
fenêtre de réglage 
et tambour 
des pressions
indépendant des 
capsules
ici en hPa
molette de réglage
www.aerogligli.fr
L ’AL TIMETRE LES RÉSUMÉS
17
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 24 septembre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Utilisation
L’altimètre est étalonné en fonction de l’atmosphère type OACI avec les paramètres suivants :
• pression atmosphérique au niveau de la mer : 1 013,25 hPa
• température au niveau de la mer : +15°C
• décroissance de température : -2°C par 1 000 ft
Le pilote choisit un calage de référence à l’aide du bouton de réglage situé à coté du cadran de l’instrument.
La fenêtre de réglage du calage s’appelle « fenêtre de Kolsman » du nom de son inventeur ! 
3 calages sont disponibles, seulement 2 sont utilisés :
> le calage QFE, abandonné
> le calage QNH
> le calage 1 013,25 hPa
Instrument EFIS et présentation de l’altitude
repère d’altitude 
sélectionné par le pilote
calage altimétrique 
réglé par le pilote
altitude actuelle
Instrument classique mécanique
www.aerogligli.fr
L ’AL TIMETRE LES RÉSUMÉS
18
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 24 septembre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Inconvénients
Gradient de pression
L’altimètre mesure une différence de pression par rapport à une référence, en se basant sur les gradients de 
pression de l’atmosphère type. On parle de gradients de pression pour indiquer l’évolution de la pression en fonction de l’altitude. 
En atmosphère type, les gradients de 
 pression sont renseignés par une table de correspondances altitude-
pression-température.
Il est rare que le gradient de pression du jour soit équivalent à celui de l’atmosphère type ! 
C’est la raison pour laquelle des corrections doivent être appliquées pour connaître au mieux la pression du jour.
Par exemple : si entre 0 ft et 5 000 ft, le gradient de pression moyen est inférieur au gradient de l’atmosphère 
type, mettons 25 ft / hPa au lieu d’environ 30 ft / hPa, l’altitude indiquée par l’altimètre sera supérieure à l’altitude 
réelle. En effet, en mesurant une différence de 1 hPa, l’altimètre croit qu’il est monté de 30 ft alors qu’en fait il 
n’est monté que de 25 ft.
Pour corriger cette erreur , il faudrait connaître précisément le gradient de pression en permanence dans la 
tranche d’atmosphère dans laquelle on vole, ce qui est impossible.
Température
Une masse d’air chaude sera plus volumineuse qu’une masse d’air froid. L’altimètre afﬁ chera donc une altitude 
erronée si l’atmosphère n’est pas à la température standard.
Lorsque la température moyenne de la masse d’air entre le sol et l’avion est plus froide qu’en atmosphère type, 
l’altimètre indiquera une altitude supérieure à l’altitude réelle. C’est une situation dangereuse car vous êtes plus 
bas que l’altitude indiquée par l’altimètre. En VFR, le danger est minime, car vous avez toujours la vue du relief. 
Mais cette erreur peut avoir avoir des conséquences dramatiques en cas de vol avec une visibilité réduite !
Correction simpliﬁ ée
Corriger l’altitude indiquée de 4 ft par 1 000 ft d’altitude et par 1°C d’écart par rapport à la température 
standard.
Exemple : 
Votre altimètre indique 3 500 ft, la température extérieure est de -10°C.
Nombre de tranches de 1 000 ft : 3 500 / 1 000 = 3,5
Température standard à 3 500 ft : 15 - (3,5 x 2) = 8°C
Ecart : 18°C
Correction : 4 x 3,5 x 18 = 252 ft
L’altitude réelle est 3 500 - 252 = 3 248 ft
Pannes possibles
En dehors de la panne mécanique de l’instrument lui-même, la panne la plus fréquente que vous pourrez 
rencontrer est l’obstruction des prises statiques. La pression ainsi emprisonnée dans le boîtier de l’altimètre reste 
constante, et si cette obstruction est étanche, l’altitude indiquée ne bougera plus. En pratique, les obstructions 
des prises statiques sont souvent partielles, et l’altimètre connaît alors du retard à l’afﬁ chage.
Certains avions disposent d’une prise statique de secours située dans le cockpit.
Elle est actionnée par une commande mise en oeuvre par le pilote s’il détecte l’obstruction de la ou des prises 
de pression statique principales.
www.aerogligli.fr
19
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 12 novembre 2014
LE VARIOMETRE
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Principe
Il est l’un des 3 instruments du circuit anémométrique et indique la vitesse verticale de l’aéronef notée Vz.
On parle également de taux de montée ou de taux de descente en fonction du sens de la vitesse verticale.
La vitesse de l’aéronef sur le plan vertical est exprimée en pieds/min ou m/s avec l’équivalence simpliﬁ  ée de 
200 ft/min pour 1 m/s.
Le variomètre fonctionne comme un manomètre différentiel et mesure la différence de pression entre la pression 
statique à un instant t et la pression statique retardée à l’instant t’. 
Un boîtier étanche comporte une capsule métallique déformable.
L’intérieur de cette capsule est soumis à la pression statique relevée par la prise de pression éponyme.
L’intérieur du boîtier est soumis à la pression statique retardée.
Le retard est obtenu par l’utilisation d’un tube très ﬁ  n appelé tube capillaire.
Le diamètre réduit de ce tube retarde le passage de l’air à la pression statique.
La différence de pression entre le boitier et celle de la capsule déforme cette dernière.
Le mouvement créé par les déformations entraîne alors un système mécanique constitué d’engrenages, de 
pivots et l’aiguille du cadran.
Les déformations sont fonction de la vitesse des variations de pressions.
Plus la différence de pression est importante et rapide, plus la vitesse verticale est importante.
Inconvénient du système
En cas de changement de trajectoire dans le plan vertical, le pilote ne peut pas utiliser immédiatement les 
indications du variomètre. Il doit attendre 4 à 5 secondes que le vol soit stabilisé pour bénéﬁ  cier d’indications 
précises. Ceci est dû au principe du variomètre : le retard créé pour obtenir la différence de pression.
capsule métallique
déformable
système mécanique
tube capillaire
prise de 
pression statique
cadran
Ps pression statique
P’s pression statique
      retardée
Ps
P’s P’s
P’s
www.aerogligli.fr
LE VARIOMETRE LES RÉSUMÉS
20
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 12 novembre 2014
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Réalisation pratique 
Le variomètre comporte un cadran à aiguille gradué en centaines de pieds par min (ft/min) plus rarement en m/sec.
Le variomètre d’un équipement E.F.I.S comporte un bandeau vertical et un curseur mobile indiquant la valeur 
instantanée de la vitesse verticale.
Trucs & astuces
Détermination du taux de descente à l’aide de la vitesse sol :  Vz = plan de descente (%) x Vsol
Exemple : vous volez avec une vitesse sol de 90 kt et vous descendez sur un plan de 5 % alors le taux de 
descente ou la vitesse verticale est égale à Vz = 5 x 90 = 450 ft/min
Précautions d’utilisation 
La panne la plus courante est l’obturation de la prise de pression statique.
Dans ce cas la pression statique reste bloquée à la valeur lors de l’obturation.
Le variomètre n’indique alors aucune vitesse verticale.
Si l’obturation de la prise de pression statique est partielle, les indications du variomètre sont sous-estimées.
Au sol ou en vol en palier                En montée ou en descente
L’aguille indique alors
une vitesse verticale positive ou négative
Vz = 0 ft/min  Taux de montée
Vz = +300 ft/min
«vario» positif
Taux de chute
Vz = -700 ft/min
«vario» négatif
Taux de montée
Vz = +900 ft/min
Variomètre
www.aerogligli.fr
21
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 12 janvier 2015
L’HORIZON ARTIFICIEL
020 Connaissances générales de l’aéronef
LAPL / PPL
Principe
Il est l’un des 3 instruments gyroscopiques et l’instrument de référence pour le pilotage. 
Il indique l’assiette et l’inclinaison de l’aéronef appelées également attitude. 
Dans notre activité de vols VFR, cet instrument permet au pilote de confirmer l’attitude de l’aéronef. 
Il est équipé d’un gyroscope à 2 degrés de liberté dont la propriété de fixité est utilisée. 
L’axe de la toupie ou du rotor est vertical. 
Les 2 cadres du gyroscope sont montés à la cardan.  
Un disque placé en face avant de l’instrument est fixé sur le cadre extérieur.
Description simplifiée
Evolutions sur l’axe de tangage (actions à cabrer ou à piquer et angle associé : l’assiette)
L’axe du rotor et le cadre intérieur restent verticaux. 
Le cadre extérieur s’incline en fonction de l’assiette et le disque mobile associé à ce cadre extérieur s’incline. 
Il indique l’assiette et correspond à l’écart mesuré entre les 2 cadres.
Evolutions sur l’axe de roulis (manche incliné à droite ou à gauche et angle associé : l’inclinaison)
L’axe du rotor et le cadre intérieur restent verticaux. La propriété de fixité du gyroscope est utilisée. 
Le cadre extérieur reste horizontal comme le disque mobile.  
C’est l’ensemble boîtier-aéronef qui s’incline autour de l’axe de rotation du cadre extérieur. 
L’inclinaison correspond à l’écart mesuré entre le cadre extérieur et le boîtier de l’instrument.

www.aerogligli.fr
L ’HORIZON ARTIFICIEL LES RÉSUMÉS
22
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 12 janvier 2015
020 Connaissances générales de l’aéronef
LAPL / PPL
Description de la face avant de l’instrument
La couronne fi xe e t l e disque m obile c omportent 2  c ouleurs symboliques ( bleu e t b run o u b leu e t noir). 
Ces 2 couleurs représentent le ciel et la surface terrestre.
Le disque mobile et la couronne fixe i ndiquent l a v aleur d e l ’assiette et d e l ’inclinaison respectivement, en 
degrés.
Utilisation
Pour des vols réalisés selon les règles de vol à vue ou VFR, cet instrument n’est pas indispensable.
Il est utile et nécessaire dans les cas particuliers où les références extérieures sont moins pertinentes mais 
restent valables pour du vol VFR  : survol maritime (mer et horizon peuvent être confondus, brume, VFR de 
nuit…).
Le pilote vérifie l’horizon artificiel avant le décollage  : stabilité lors du roulage et pas d’indication erronée.  
Il ajuste la maquette pour afficher l’assiette de référence.
Si l’horizon artificiel est équipé d’un gyroscope pneumatique alimenté par un circuit de dépression, le pilote sera 
attentif à l’indicateur de dépression ou de succion précisant l’état du circuit pendant le vol.
Horizon artificiel / gyroscope pneumatique
Horizon artificiel / gyroscope électrique

www.aerogligli.fr
L ’HORIZON ARTIFICIEL LES RÉSUMÉS
23
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 12 janvier 2015
020 Connaissances générales de l’aéronef
 LAPL / PPL
Exemples d’affichage
L’assiette représente l’angle entre l’horizontale et la référence longitudinale de l’aéronef. 
Un aéronef peut avoir une assiette positive ou dite à cabrer avec une trajectoire descendante ou l’inverse !
Assiette nulle
Assiette à cabrer de 5°
Assiette à piquer de 10°
www.aerogligli.fr
24
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 15 janvier 2015
LE CONSERVATEUR DE CAP
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Principe
Il est l’un des 3 instruments gyroscopiques et indique le cap suivi par l’aéronef.
Pour remédier aux erreurs du compas magnétique, le conservateur de cap comporte un gyroscope où la 
propriété de ﬁ  xité est utilisée. Cet instrument est constitué d’un boîtier à l’intérieur duquel se situe le gyroscope 
à 2 cadres montés à la cardan. L’axe du rotor du gyroscope est horizontal.
Description simpliﬁ  ée
Lors des évolutions de l’aéronef, l’axe du gyroscope est ﬁ  xe par rapport à un point de repère dans l’espace et 
maintenu horizontal. Il constitue la référence pour l’information de cap.
Les 2 cadres assurent les degrés de liberté au gyroscope.
C’est le boîtier solidaire de l’aéronef qui tourne autour du gyroscope ! 
Dans les virages l’axe du cadre extérieur s’incline associé au boîtier et à l’aéronef.

www.aerogligli.fr
LE CONSERVATEUR DE CAP LES RÉSUMÉS
25
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 15 janvier 2015
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Cependant le gyroscope utilisé par le conservateur de cap n’indique pas l’information initiale de cap au début du vol : 
il ne peut pas s’orienter seul.
Pour fournir l’information initiale, il doit être réglé – on parle plutôt de calage – à l’aide l’information de cap 
fournie par le compas magnétique. Le calage est effectué à l’aide du bouton situé en face avant de l’instrument.
Description de la face avant de l’instrument
Le pilote lit le cap suivi en face de l’index. Les valeurs indiquées sur la rose des caps sont simpliﬁ  ées.
Les caps sont exprimés en dizaines de degrés. Les 4 points cardinaux sont repérés Nord, Est, Sud, Ouest ou 
West.
Utilisation
Au début du vol (au parking et aligné sur la piste avec la connaissance précise du QFU), le pilote cale le 
directionnel avec l’information de cap fournie par le compas magnétique.
Au roulage, il vériﬁ  e la cohérence du directionnel.
Virages à gauche, les caps diminuent Virages à droite, les caps augmentent
www.aerogligli.fr
LE CONSERVATEUR DE CAP LES RÉSUMÉS
26
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 15 janvier 2015
020 Connaissance générale de l’aéronef 
LAPL / PPL
Pour pallier l’erreur due à la précession astronomique qui affecte le gyroscope, le pilote doit recaler 
régulièrement le conservateur de cap environ tous les 20 minutes. Lors de ce recalage, l’aéronef doit être en 
palier et en vol rectiligne.
Un système appelé « vanne de ﬂ ux » ou magnétomètre disponible à bord des aéronefs performants ou ceux 
équipés d’EFIS évite le recalage du directionnel.
Le gyroscope du conservateur de cap peut être alimenté par dépression par un circuit pneumatique.
Le pilote sera attentif durant le vol aux informations fournies par l’indicateur de dépression ou de succion.En cas de défaut ou d’absence d’alimentation, certains instruments sont équipés d’un drapeau ou « ﬂ  ag » pour 
indiquer au pilote l’état de l’instrument.

www.aerogligli.fr
27
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 14 janvier 2015
LE COORDINATEUR DE VIRAGE
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Principe
Il est l’un des 3 instruments gyroscopiques et indique le sens et le taux de virage.
Le taux de virage, appelé également cadence de virage, correspond à la variation de cap pendant un instant 
donné.
Il utilise un gyroscope à un degré de liberté et la propriété de précession gyroscopique.
Cet instrument est disponible avec l’une des 2 présentations ci-dessous et il est complété par un autre instrument 
appelé « la bille » ou indicateur de symétrie.
La présentation de cet instrument installé sur les aéronefs les plus anciens est appelé « bille-aiguille » ou indicateur de virage.
Description simpliﬁ  ée de l’indicateur de virage
L’instrument est constitué d’un boîtier solidaire de l’aéronef à l’intérieur duquel est monté un gyroscope à 1 seul 
cadre :
• l’axe du rotor du gyroscope est parallèle à l’axe de tangage de l’aéronef,
• l’axe de rotation du cadre est parallèle à l’axe de roulis de l’aéronef.

www.aerogligli.fr
LE COORDINATEUR DE VIRAGE LES RÉSUMÉS
28
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 14 janvier 2015
020 Connaissance générale de l’aéronef
LAPL / PPL
Si l’aéronef tourne sur son axe vertical, la précessi on gyroscopique va faire tourner le cadre du gyroscope 
autour de l’axe longitudinal de l’aéronef.
Le cadre entraîne à son tour un système mécaniqu e qui actionne un indicateur appelé « aiguille » placé en 
façade avant de l’instrume nt. L’aiguille indique le sens du virage (droite ou gauche) et le taux de virage grâce 
aux repères placés sur le cadran.
Description du coordinateur de virage
Le coordinateur de virage de conception plus récente équipe la plupart de nos aéronefs.
Il est souvent appelé du nom de son prédécesseur l’indicateur de virage !
Le cadre est monté incliné d’environ 30° par rapport à l’axe longitudinal de l’aéronef. Ce montage particulier du 
cadre incliné offre une meilleure réactivité. Le cadre entraîne un système mécanique qui actionne un indicateur 
appelé « maquette » Elle indique le sens et le taux de virage grâce aux repères placés sur le cadran.
Présentation de la face avant de l’instrument
La plupart des instruments sont équipés de gyroscopes électriques.
C’est la raison de la présence de l’information suivante : DC ELEC pour Direct Current signiﬁ  ant courant continu.

www.aerogligli.fr
LE COORDINATEUR DE VIRAGE LES RÉSUMÉS
29
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 14 janvier 2015
020 Connaissance générale de l’aéronef
 LAPL / PPL
* Le taux de virage 1 ou taux standard correspond à une variation de cap de 360° en 2 min.
Utilisation
Au roulage avant le décollage, le pilote vériﬁ  e le témoin de fonctionnement et la cohérence des informations lues :
• en virant à gauche, l’aiguille ou la maquette s’inclinent à gauche,
• en virant à droite, l’aiguille ou la maquette s’inclinent à droite.
Durant le vol le pilote s’assure du bon fonctionnement de cet instrument à l’aide du témoin.
Dans le cadre des vols à vue, le taux de virage n’est pas pertinent. 
En revanche, l’indication du sens de virage conﬁ  rme au pilote l’évolution de l’aéronef.
Exemples d’afﬁ  chage