www.aerogligli.fr
  1
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 14 juillet 2025
COMPILATION 
050 MÉTÉOROLOGIE
 LAPL / PPL
L'ATMOSPHÈRE TYPE OU STANDARD
LA PRESSION ATMOSPÉRIQUE
LA TEMPÉRATURE
LE VENT
LES NUAGES & LA NÉBULOSITÉ
LES MASSES D'AIR & LES FRONTS
LES PERTURBATIONS
LES CARTES TEMSI
LES CARTES WINTEM
LES MESSAGES METAR
LES MESSAGES TAF
2
3
6
8
10
11
16
18
21
22
24
www.aerogligli.fr
  2
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 04 février 2015
L’ATMOSPHERE TYPE
050 Météorologie 
 LAPL / PPL
Déﬁ  nie par l’OACI, l’atmosphère type ou atmosphère standard est l’atmosphère de référence. Elle est utilisée :
• en météorologie et en navigation,
• pour le calcul des performances d’un aéronef (décollage, montée, croisière, descente et atterrissage),
• pour calibrer les instruments de vol (anémomètre, altimètre et variomètre).
Notée ISA (International Standard Atmosphere) elle détermine des correspondances entre la pression, la 
température et l’altitude.
Les conditions standard au niveau de la mer
Evolution de la température en fonction de l’altitude
Evolution de la pression en fonction de l’altitude
Les variations de pression en fonction de l’altitude sont plus fortes dans les basses couches.
En atmosphère standard, 
la température, la pression et la densité diminuent avec l’augmentation d’altitude. 
En atmosphère réelle,
les évolutions de la température et de la pression peuvent varier différemment en fonction de l’altitude.
Exemple : la température réelle à 4 000 ft aujourd’hui est de +2°C°. 
La différence avec celle en atmosphère type est de -5°C et notée delta ISA-5
Pression 
1 013, 25 hPa
Température
+15°C ou 288 K
Masse volumique ρ0 = 1,225 kg/m3 
Densité = 1
Décroissance linéaire de la température
Exemple : quelle température à 4 000 ft en atmosphère type ?  Réponse +7°C = +15°C - (2 x 4)
-2°C par 1 000 ft
jusqu’à 36 000 ft
altitude moyenne de la tropopause
-6,5°C par 1 000 m
jusqu’à 11 000 m
altitude moyenne de la tropopause
OU
Décroissance non linéaire de la pression
Extrait table de correspondance entre pression et altitude
Pression Altitude Gradient de pression
300 hPa 30 000 ft 1 hPa pour 75 ft
500 hPa 18 000 ft 1hPa pour 50 ft
700 hPa 10 000 ft 1 hPa pour 37 ft
850 hPa 5 000 ft 1 hPa pour 30 ft
1 013,25 hPa mer 1 hPa pour 28 ft
www.aerogligli.fr
  3
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 10 octobre 2014
LA PRESSION ATMOSPHERIQUE
050 Météorologie
LAPL / PPL
Déﬁ  nitions
La pression atmosphérique représente le poids de la colonne d’air qui se situe au-dessus de l’endroit de la 
mesure. Cependant, la pression ne se mesure pas uniquement de haut en bas, mais dans toutes les directions.
Unités de mesures
Le millibar (noté mbar)
N’est plus utilisé de nos jours, remplacé par l’hectopascal. 1 mbar = 1 hPa.
L’hectopascal (noté hPa)
L’unité du système international est le Pascal (Pa), mais on ne l’utilise pas car les pressions sont de l’ordre de 100 
000 Pa et on préfère utiliser un multiple, l’hectopascal. Il représente 100 Pa. Les pressions mesurées en hPa sont 
donc de l’ordre de 1 000 hPa au niveau de la mer.
Le millimètre de mercure (noté mmHg)
L’instrument de base de la mesure de la pression est le baromètre à mercure. Le mmHg a donc été longtemps l’unité 
de la pression avec l’équivalence 750 mmHg = 1 000 hPa.
Le pouce de mercure (noté inHg)
Les américains, qui ne font jamais rien comme le système international, utilisent le pouce de mercure.
1 000 hPa équivaut à 29,54 inHg. 
Variations de la pression
Avec l’altitude
Plus on monte, moins il y a d’air. La pression étant la force exercée par la masse d’air, elle diminue donc avec 
l’altitude. Cette diminution de pression n’est pas linéaire, car l’air est compressible.
Au niveau de la mer, on perd 1 hPa en montant de 28 ft, mais à 10 000 ft, il faut monter de 37 ft pour perdre 1 hPa et 
à 30 000 ft il faut monter de 75 ft pour perdre 1 hPa.
Avec le lieu
La pression n’est pas identique sur toute la surface de la Terre. Il ne règnera pas la même pression à Leménil-Mitry 
qu’à Caunette-sur-Lauquet.
Avec l’heure du jour
La pression en un même lieu varie légèrement, de l’ordre de +/- 1 hPa, au cours de la journée. On appelle ce 
phénomène la marée barométrique. Les minimums se situent vers 6 h et 18 h, et les maximums vers 12 h et 24 h.
www.aerogligli.fr
LA PRESSION ATMOSPHERIQUE LES RÉSUMÉS
  4
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 10 octobre 2014
050 Météorologie 
LAPL / PPL
Champ de pression
Le champ de pression est la répartition de la pression atmosphérique en fonction du lieu et/ou de l’altitude.
Représentation
On représente le champ de pression de deux façons différentes :
Avec les isobares
Une surface isobare est une surface joignant les points de même pression. Les lignes isobares sont des lignes 
joignant les points de même pression pour une altitude donnée, en particulier au niveau de la mer.
Avec les isohypses
Une ligne isohypse relie les points de pression identique et de même altitude. Les lignes isohypses sont déﬁ  nies 
par leur altitude géopotentielle. Les cartes d’isohypses ressemblent aux cartes isobares.

www.aerogligli.fr
LA PRESSION ATMOSPHERIQUE LES RÉSUMÉS
  5
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 10 octobre 2014
050 Météorologie
LAPL / PPL
Vocabulaire
Le tracé des lignes isobares s’inspire de la représe ntation des courbes de niveaux utilisées sur les cartes 
topographiques.
Anticyclone : 
zone de hautes pressions
Dépression : zone de basses pressions
Thalweg : axe de basses pressions (vallée)
Dorsale : axe de hautes pressions.
Marais barométrique : zone de vaste étendue dans laquelle la pression varie peu, comprise autour de 1 013 hPa. 
Col : zone de transition entre 2 dépressions et 2 anticyclones.

www.aerogligli.fr
  6
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 10 octobre 2014
LA TEMPERATURE
050 Météorologie
 LAPL / PPL
La température est un élément déterminant de nos vols. Elle renseigne la formation de nuages et inﬂ  uence les 
performances de nos aéronefs. La température affecte les indications des instruments du circuit anémométrique 
en particulier l’altimètre et l’anémomètre.
Unités de mesures
Avec les équivalences suivantes : congélation de l’eau   0°C / 32°F / 273 K
Température standard
Le modèle de l’atmosphère type déﬁ  nit la température standard et ses variations :
• +15°C au niveau de la mer
• Décroissance de 2°C par 1 000 ft d’altitude ou 0,65°C / 100 m jusqu’à la tropopause située à 36 000 ft
(11 000 mètres). Ensuite, il règne une isothermie à -56,5°C.
Exemple :
Quelle est la température à 5 000 ft en atmosphère standard ?
5 000 ft = 5 x 1 000 ft donc la température est inférieure de 5 x 2°C = 10°C.
Il fait donc 15 - 10 = +5°C à 5 000 ft en standard.
On compare la température réelle à la température standard. Si vous volez à 5 000 ft et que votre thermomètre extérieur 
indique une température de 0°C, on dit que vous êtes en ISA - 5, car il fait 5°C de moins qu’en atmosphère type.
Les cartes WINTEM renseignent sur la température à différents niveaux de vol (FL020, FL050, FL100).
Les messages météorologiques METAR et TAF indiquent la température sur les aérodromes concernés.
Déﬁ  nitions
Isothermie : température constante avec l’altitude.
Inversion de température : température augmentant avec l’altitude.
Effets de la température sur les performances
La densité de l’air est inversement proportionnelle à la température. Un air chaud est moins dense qu’un air 
froid. Or, les performances de l’avion sont liées à la densité de l’air. Un avion sera donc moins performant dans 
un air chaud, à la fois du point de vue aérodynamique et du point de vue rendement du moteur.
Rappel : la densité est le rapport entre la masse volumique à l’altitude du vol et la masse volumique de référence au niveau de la mer
Température et altitude
L’altimètre est calibré en atmosphère type. L’air chaud occupe plus de volume car il se dilate. Inversement, l’air 
froid contracte la masse d’air. L’altimètre étalonné par rapport à la température standard ne tient pas compte de 
l’effet de la température. Une différence se crée entre l’altitude indiquée par l’altimètre notée Zi et l’altitude vraie 
ou réelle notée Zv.
Le degré Celsius noté °C Le degré Fahrenheit noté °F Le  Kelvin noté K
Utilisé en aéronautique Utilisé aux Etats-Unis, Canada Unité du système international
www.aerogligli.fr
LA TEMPERATURE LES RÉSUMÉS
  7
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 10 octobre 2014
050 Météorologie
LAPL / PPL
Le danger apparaît si l’air est froid c’est-à-dire inférieur à la température standard à l’altitude du vol. La Zv est 
plus basse que la Zi. L’altimètre indique une altitude plus élevée que l’altitude vraie, mais la masse d’air est plus 
contractée : vous êtes donc plus bas que l’altitude afﬁ chée par l’altimètre.
Comment le Soleil réchauffe la Terre et l’air
L’air n’est pas chauffé directement. Le Soleil réchauffe la Terre par rayonnement : ce sont les rayons solaires 
qui chauffent le sol. Ensuite, l’air qui est en contact avec le sol (basses couches) est réchauffé par conduction : 
la particule d’air qui touche le sol chaud se réchauffe  de la même façon que votre main quand vous touchez 
le radiateur. Ensuite, cette particule d’air plus chaude qui est plus légère va s’élever dans l’atmosphère et être 
remplacée par de l’air plus froid qui va lui aussi être réchauffé : c’est la convection.
Refroidissement des particules d’air
Lorsqu’une particule d’air s’élève, elle va se refroidir au rythme de 3°C tous les 1 000 ft en air sec, et environ 
1,5°C tous les 1 000 ft en air saturé (dans les nuages). ATTENTION : ne pas confondre ces refroidissements, 
qu’on appelle adiabatique et pseudo-adiabatique, avec la décroissance de température dans l’atmosphère type 
vue précédemment !
Stabilité et instabilité
L’air froid est plus lourd que l’air chaud. Lorsqu’une particule d’air est soulevée, elle perd 3°C par 1 000 ft. 
Si l’atmosphère est standard, elle va donc se refroidir plus vite que l’air ambiant (décroissance de température 
standard 2°C par 1 000 ft). Elle est donc plus lourde et redescend à sa place : l’atmosphère est stable. 
Inversement, si la décroissance de température de l’atmosphère ce jour-là est supérieure à 3°C par 1 000 ft, 
notre particule sera toujours plus chaude que l’air ambiant et continuera de monter : l’atmosphère est instable.
Température minimale et température maximale
Au cours de la journée, la température va connaître une valeur minimale et une valeur maximale.
La température minimale est atteinte environ ½ heure après le lever du Soleil.
La température maximale est atteinte environ 2 heures après le passage du Soleil au zénith.
Ceci est bien évidemment théorique, de nombreux autres facteurs inﬂ uencent la température au cours d’une 
journée (ensoleillement, passage de front, pluie, etc.)
Un ciel nuageux va diminuer l’amplitude thermique en empêchant le Soleil de réchauffer la Terre le jour et en 
empêchant la chaleur de rayonner dans l’espace la nuit.
Température et humidité
Une particule d’air froid peut contenir moins d’humidité qu’une particule d’air chaud.
Point de rosée
La température du point de rosée est la température à laquelle il faut abaisser une particule d’air à pression 
constante pour qu’elle arrive à saturation, c’est à dire 100% d’humidité. Si la température descend encore, il y 
aura condensation et formation de brume ou de brouillard.
Point de condensation
Lorsqu’on soulève une particule d’air, elle se refroidit. Elle va donc pouvoir contenir de moins en moins d’humidité. 
La température à laquelle elle arrive à saturation après un soulèvement s’appelle le point de condensation. C’est 
à cette altitude que se formeront les nuages.
www.aerogligli.fr
  8
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 11 mars 2015
LE VENT
050 Météorologie
 LAPL / PPL
Définition
Il représente le mouvement horizontal d’une masse d’air par rapport à la surface terrestre. 
Il est défini par :
• sa direction ou orientation (d’où il vient)
exprimée en degrés, arrondie à la dizaine la plus proche par rapport au Nord vrai ou au Nord magnétique,
• sa force ou intensité,
exprimée en noeuds (kt) ou éventuellement en m/s avec l’équivalence 1 m/s pour 2 kt.
Origine
Ce sont les différences de pression sur le plan horizontal qui créent les mouvements horizontaux des masses d’air. 
Plus les lignes isobares sont proches ou resserrées, plus le vent est fort.
Le vent se déplace des hautes pressions vers les basses pressions. 
La force de Coriolis influence également le sens du vent. On parle alors de vent géostrophique.
Le vent souffle alors parallèle aux lignes isobares ou aux lignes isohypses avec des sens opposés suivant le 
type de masse d’air et d’hémisphère.
Dans l’hémisphère Nord, le vent au sol est orienté d’environ de 30° à gauche par rapport à la direction en 
altitude. L’intensité du vent au sol est environ 30 à 50 % plus faible que celle en altitude (au-dessus de 3 000 ft 
sol)
Exemple : au sol vent du 060° 15 kt et en altitude 090° 30 kt.
Représentation
Sur les cartes WINTEM, le vent est représenté par un trait orienté par rapport au Nord vrai et une terminaison 
calibrée, appelée barbule.
Les terminaisons calibrées peuvent s’additionner sur un même trait orienté pour définir le vent et co mportent les 
figures suivantes :
• un triangle représente 50 kt,
• un trait long représente 10 kt,
• un trait court représente 5 kt.
Dans l'hémisphère Sud, le sens de 
rotation des vents est inversé.
Dans l'hémisphère Sud, la règle est 
inversée : dos au vent, dépressions à 
droite et anticyclones à gauche
www.aerogligli.fr
LE VENT LES RÉSUMÉS
  9
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 11 mars 2015
050 Météorologie
 LAPL / PPL
Dans les communications radio (ATIS, TWR, sol, …) le vent est indiqué par son orientation par rapport au Nord 
magnétique et son intensité moyenne sur les 2 dernières minutes.
Dans les messages météorologiques (METAR, TAF, SPECI), le vent (valeur moyenne des 10 dernières min) est 
défini par son orientation par rapport au Nord vrai, exprimée par 3 chiffres et son intensité en kt.
Le vent en rafales est renseigné si une force de plus de 10 kt est mesurée par rapport à la valeur moyennée sur 2 min.
Exemples :
Vents régionaux
Le Mistral souffle du Nord dans le couloir rhodanien.
La Tramontane souffle de secteur Ouest à Nord-Ouest sur les contreforts des Pyrénées, le Sud du Massif 
Central, le Roussillon et le Sud du Languedoc.
Le ve
nt d’Autan souffle de secteur Sud à Sud Est sur les côtes du Languedoc, du Roussillon et jusqu’à la Garonne. 
Le Marin ou vent d’Autan noir est un vent humide qui souffle du Sud Est sur les côtes du Languedoc, du Roussillon.
Vents locaux
Une brise de mer souffle de la mer vers la terre, le jour lors d’un anticyclone ou un marais barométrique.
Le sol se réchauffe plus rapidement que l’étendue d’eau. 
Une brise de terre souffle de la terre vers la mer
, la nuit lors d’un anticyclone ou un marais barométrique. 
L’océan ou la mer libère plus de chaleur que la terre. 
Une brise de pente montante s’établit de la vallée vers les sommets, de jour.
Une brise de pente descendante s’établit des sommets vers les fonds de vallées, de nuit
.

www.aerogligli.fr
 10 
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 17 mars 2015
LES NUAGES & LA NÉBULOSITÉ
050 Météorologie
LAPL / PPL
Généralités
Un nuage se forme suivant l’un des 3 processus suivants :
1. augmentation de la quantité de vapeur d’eau,
2. baisse de la température de la masse d’air, à pression constante - refroidissement isobare,
3. baisse de la pression de la masse d’air associée à une baisse de la température - refroidissement adiabatique.
et se décline selon l’un des 4 types de formation :
1. soulèvement frontal,
2. soulèvement orographique,
3. convection,
4. refroidissement de la base.
Classiﬁ  cation
Les nuages sont classés en 11 genres suivant leur répartition verticale organisée en 3 étages.
La nébulosité
Elle représente la quantité de nuages qui occupe le ciel, découpé en 8 octas.
La nébulosité peut prendre une des 5 valeurs suivantes et exprimée par un code en 3 lettres :
Codes Nombre d’octas Qualiﬁ  cation Commentaires
NSC 0 Pas de nuages signiﬁ  catifs No Signiﬁ  cant Cloud
FEW 1 à 2 Peu
SCT 3 à 4 Epars Scattered
BKN 5 à 7 Fragmentés Broken
Plafond aéronautique
OVC 8 Couvert
*Le Nimbostratus peut occuper les 3 étages
*
www.aerogligli.fr
 11
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 20 mai 2015
MASSES D’AIR & FRONTS
050 Météorologie 
 LAPL / PPL
Généralités
Une masse d’air est un vaste volume d’air sur une grande étendue géographique où règne des caractéristiques 
identiques de température et d’humidité. Sauf cas particulier, les masses d’air de nature différente ne se 
mélangent pas.
Elles sont qualiﬁ  ées en fonction de :  
• leur origine avec 4 masses d’air principales - arctique ou antarctique, polaire, tropical, équatorial -
• l’humidité associée à la surface où elles évoluent. Au-dessus des mers et océans, on parle de masses d’air
humide et au-dessus des terres de masses d’air continental, c’est à dire peu humide.
Masses d’air
dans l’hémisphère nord
Un front est la zone de transition entre 2 masses d’air différentes.
Il existe principalement 4 types de fronts : froid, chaud, occlus et stationnaire.
Front froid
La masse d’air froid avance plus rapidement que l’air chaud qui le précède.
L’air chaud est repoussé en altitude.
La zone frontale a une épaisseur comprise entre 100 m à 1 ou 2 km.
Le front froid est la trace au sol de la zone frontale.
La pente réelle de la zone frontale est de l’ordre de 1 km pour 50 km 
à 1 km pour 150 km.
Symbolisation sur les cartes TEMSI 
(TEMps Signiﬁ  catif) et les cartes de fronts 
Front chaud
La masse d’air chaud avance plus rapidement que l’air froid.
L’air chaud est soulevé en altitude. 
La zone frontale a une épaisseur comprise entre 100 m à 1 ou 2 km.
Le front chaud est la trace au sol de la zone frontale.
La pente réelle de la zone frontale est de l’ordre de 1 km pour 300 km
à 1 km pour 500 km.
Symbolisation sur les cartes TEMSI 
(TEMps Signiﬁ  catif) et les cartes de fronts

www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 12
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 20 mai 2015
MASSES D’AIR & FRONTS
050 Météorologie
 LAPL / PPL
Front occlus
Dans une perturbation constituée d’un front chaud suivi d’un front froid, la zone entre les 2 fronts s’appelle 
le secteur chaud.
A l’avant du secteur chaud, l’air chaud passe au-dessus de l’air plus froid.
A l’arrière du secteur chaud, l’air chaud est soulevé par l’arrivée de l’air froid.
Appelé également occlusion, le front occlus se crée lorsque le front froid rattrape le front chaud qui le précède.
Le secteur chaud est alors rejeté en altitude.
Symbolisation sur les cartes TEMSI (TEMps Signiﬁ  catif) et les cartes de fronts

www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 13
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 20 mai 2015
MASSES D’AIR & FRONTS
050 Météorologie 
 LAPL / PPL
Il existe 2 types de fronts occlus :
Front occlus à caractère de front froid Front occlus à caractère de front chaud
Le front froid se déplace plus vite
que le front chaud qui le précède et le rattrape.
L’air froid associé au front froid soulève l’air chaud
du front chaud qui le précède.
Le secteur chaud est rejeté en altitude.
On parle alors de vallée d’air chaud en altitude.
Il s’agit en réalité d’air moins froid que l’air froid
antérieur au front chaud. En rattrapant le front chaud 
précédent, l’air frais passe au-dessus de l’air froid 
antérieur.
Front quasi-stationnaire (appelé couramment front stationnaire)
Les 2 types de masses d’air n’évoluent pas et se déplacent pas ou très peu.
Symbolisation sur les cartes TEMSI (TEMps Signiﬁ  catif) et les cartes de fronts

www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 14
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 20 mai 2015
MASSES D’AIR & FRONTS
050 Météorologie 
 LAPL / PPL
Proﬁ  l typiqued’un front froid
Proﬁ  l typique d’un front chaud
Evolutions des paramètres lors du passage du front froid
La température diminue puis se stabilise
La pression diminue puis augmente 
Renforcement et rotation du vent du secteur ouest au secteur nord ouest
La visibilité et le plafond diminuent puis augmentent sauf sous les Cb et les averses
Evolutions des paramètres lors du passage du front chaud
La température augmente 
La pression diminue
Renforcement et rotation du vent du secteur sud au secteur sud ouest
La visibilité et le plafond diminuent
www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 15
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 20 mai 2015
MASSES D’AIR & FRONTS
050 Météorologie
 LAPL / PPL
Proﬁ  l typiqued’un front occlus
Les 3 types de fronts peuvent adopter un caractère instable et des nuages cumuliformes peuvent être présents 
en plus grand nombre associés à l’instabilité. 
Des averses, des cumulonimbus sont possibles.
Liste des abréviations des nuages 
Ci Cirrus
Cs Cirrostratus
Ac Altocumulus
As Altostratus
Ns Nimbostratus
Sc Stratocumulus
Cu Cumulus
Tcu Tower Cumulus 
Cb Cumulonimbus
www.aerogligli.fr
 16
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 18 mai 2015
LES PERTURBATIONS
050 Météorologie
 LAPL / PPL
Généralités
Une perturbation est l’ensemble des phénomènes météorologiques associés à une dépression (zone de basses pressions) :
• fronts chaud, froid et occlus,
• variations de pressions, de températures, d’humidité, du vent, de la nébulosité et de la visibilité horizontale,
• précipitations, orages, givrage, turbulences...
Une perturbation se déplace de plusieurs milliers de km, à la vitesse moyenne de 25 kt et dure
en moyenne 5 à 7 jours.
La frontogénèse est le mécanisme de création d’une perturbation et des fronts associés.
La frontolyse caractérise la ﬁ n d’une dépression et la dissipation des fronts associés.
Déﬁnitions
Une perturbation est constituée de 4 secteurs principaux :
1. la tête, partie avant de la perturbation,
2. le corps, constitué des fronts chaud, froid et occlus,
3. le secteur chaud, partie intermédiaire entre les fronts,
4. la traîne, partie à l’arrière de la perturbation.
Perturbation typique constituée                                               
d’un front chaud, d’un front 
froid et d’un front occlus

www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 17
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 18 mai 2015
LES PERTURBATIONS
050 Météorologie
 LAPL / PPL
Caractéristiques principales (coupes horizontales)
Chaque partie d’une perturbation est caractérisée par des nuages typiques.
Chaque partie d’une perturbation est caractérisée par des phénomènes typiques.

www.aerogligli.fr
 18
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 30 décembre 2022
LES CARTES MÉTÉOROLOGIQUES 
TEMSI
050 Météorologie
LAPL / PPL
Les cartes TEMSI (TEMps Signiﬁ  catif) sont des cartes de prévision des phénomènes météorologiques 
signiﬁ  catifs et des masses nuageuses pour une heure donnée.
Elles sont éditées par zones géographiques pour des limites verticales déﬁ  nies.
En France métropolitaine et en Europe, vous utilisez les cartes TEMSI France et TEMSI EUROC (EuropeOccidentale) 
éditées par Météo France.
Carte TEMSI France      Carte TEMSI Euroc
Carte TEMSI France Carte TEMSI EUROC
Heures de validité 0h, 6h, 9h, 12h, 15h, 18h, 21h Diffusée toutes les 3h de minuit à 21h
Disponible 2h avant les heures de validité Disponible 4h avant les heures de validité
Elle couvre la France 
de la surface à 15 000 ft QNH
Elle couvre l’Europe occidentale 
de la surface au niveau de vol 450
Référence altimétrique : le niveau moyen de la mer Référence altimétrique : le calage standard 1013,25 hPa
Altitudes indiquées en QNH Niveaux de vol ou FL
Nébulosité renseignée de SCT à OVC Nébulosité BKN ou OVC au-dessus du FL100
Altitudes des isothermes 0°C et -10°C indiquées Températures et niveaux de la tropopause indiqués
Visibilité horizontale en surface indiquée 
(V0, V1,5, V5, V8)
Pas de visibilité horizontale renseignée
Les vitesses sont indiquées en nœuds (kt)
Les pressions sont exprimées en hPa
Abréviations de la localisation des phénomènes
MAR En mer MON Au-dessus des montagnes
COT Sur les côtes SFC En surface
LAN A l’intérieur des terres CIT A proximité ou au-dessus des villes importantes
VAL Dans les vallées LOC Localement
www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 19
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 17 mars 2015
LES CARTES MÉTÉOROLOGIQUES 
TEMSI
050 Météorologie
LAPL / PPL
Les principaux symboles utilisés sur les 2 cartes
Symbole Description Symbole Description
Ligne festonnée :
limite des zones de temps 
signiﬁ  catif
Pluie
Ligne ﬁ  ne discontinue :
limite des sous zones à l’intérieur 
d’une zone festonnée
Bruine
Ligne épaisse discontinue :
limite des zones de turbulences ou 
limite de zones de grande étendue 
de vent supérieur > 30 kt
Averse
Chiffre dans un carré :
renvoi vers la légende précisant les 
caractéristiques de la ligne épaisse 
discontinue
Pluie surfondue
Lettre dans un carré :
renvoi vers la légende précisant les 
conditions de la sous zone en plus 
de la zone festonnée
Grêle
Front froid en surface Brume
Front chaud en surface Brouillard
Projection en surface
du front occlus Brouillard givrant
Front stationnaire Orages
Obscurcissement des sommets Givrage modéré
Neige Givrage fort

www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 20
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 17 mars 2015
LES CARTES MÉTÉOROLOGIQUES 
TEMSI
050 Météorologie
LAPL / PPL
Symbole Description Symbole Description
Turbulence modérée Ondes orographiques
Turbulence forte Ligne de grains forts
Vent fort de surface supérieur
ou égal à 30 kt
sur une grande étendue
ici 40 kt
Brume sèche
 de grande étendue
Centre de basses pressions
(Dépression)
Centre de hautes pressions
(Anticyclone)
Symboles utilisés seulement sur les cartes TEMSI EUROC
Axe de courant jet
avec indications du vent maximal et 
du niveau de vol où il se situe.
Température et niveau de vol 
maximal de la tropopause
Température et niveau de vol
de la tropopause
Température et niveau de vol
minimal de la tropopause

www.aerogligli.fr
 21
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 12 mars 2015
LES CARTES MÉTÉOROLOGIQUES 
WINTEM
050 Météorologie
LAPL / PPL
Les cartes WINTEM
Les cartes WINTEM (WINd - vent - TEMperature) sont des cartes de prévision des vents et des températures 
pour différents niveaux de vols et une zone géographique.
Elles sont utilisées pour optimiser vos navigations et les performances de vos avions.
En France métropolitaine et en Europe, les cartes WINTEM France et EUROC (Europe Occidentale) sont 
éditées par Météo France. Elles sont proposées pour des prévisions toutes les 3 heures.
Les vents sont représentés par un trait orienté par rapport au Nord vrai et associé à un ou plusieurs symboles d’intensité.
Un triangle équivaut à 50 kt, un trait long à 10 kt et un trait court à 5 kt.
Ces symboles peuvent être répétés sur un même trait pour indiquer l’intensité du vent.
Les températures positives sont précédées d’un signe + et les températures négatives ne comportent pas de signe.
Carte WINTEM France
Niveaux de vol 020, 050 et 100
     Carte WINTEM Euroc
Niveaux de vol 050, 100, 180, 300, 340, 390
Données du Jeudi 12 mars 2015 à 04:01 UTC
 Données du Jeudi 12 mars 2015 à 14:32 UTC
Exemples d’informations de vents et de températures

www.aerogligli.fr
 22
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 06 mai 2015
LES MESSAGES MÉTÉOROLOGIQUES 
METAR
050 Météorologie
LAPL / PPL
Les messages METAR (METeorological Aerodrome Report) sont des messages d’observations météorologiques 
pour un aérodrome et une heure donnée.
Ils sont publiés toutes les heures ou toutes les demi-heures suivant l’importance de l’aérodrome.
Ils sont qualiﬁ  és d’automatiques et notés AUTO lorsque l’observation est automatisée. 
Ils peuvent être complétés par des messages d’observations spéciaux appelés SPECI en cas de changements 
signiﬁ  catifs depuis la dernière publication METAR.
Un message METAR est constitué de groupes d’éléments codés rangés dans un ordre déﬁ  ni.
Exemple 1
Message décodé
Exemple 2
Message décodé
Les différents groupes de codes d’un METAR
1 Type de message : METAR ou SPECI 6 Temps présent
2 Identiﬁ  cation du lieu où est émis le message 
(code OACI en 4 lettres) 7 Nébulosité et type de nuages
3 Jour et heure de l’observation 8 Température de l’air et température du point de rosée
4 Vent 9 QNH local
5 Visibilité horizontale éventuellement portée 
visuelle de piste 10  Informations complémentaires
1 Message METAR 6 Pluie
2 Aéroport Paris Charles de Gaulle 7 Nuages fragmentés à une hauteur de 3 000 ft
3 Valable le 19 du mois à 16 heures UTC 8 Température de l’air +12°C, 
température du point de rosée +8°C
4
Vent soufﬂ  ant du 320° pour 10 kt 9 QNH 1 010 hPa
5 Visibilité dominante 6 000 m 10 Pas de changement signiﬁ  catif dans les 2 
heures. Le symbole = indique ﬁ  n du message
1 Message METAR AUTO 6 Brume sèche
2 Aérodrome de Rouen 7 Pas de nuages signiﬁ  catifs (No Signiﬁ  cant Cloud)
3 Valable le 18  du mois à 17 heures 30  UTC 8 Température de l’air +11°C, 
température du point de rosée +5°C
4 Vent soufﬂ  ant du 010° pour 10 kt 9 QNH 1 028 hPa
5 Visibilité dominante 5 000 m Le symbole = indique la ﬁ  n du message.
www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 23
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 06 mai 2015
LES MESSAGES MÉTÉOROLOGIQUES 
METAR
050 Météorologie
LAPL / PPL
Les caractéristiques des différents groupes de codes
Type et lieu du message
Groupes 1 et 2 Déﬁ  nis précédemment
Jour et heure de l’observation
Groupe 3
Jour du mois et heure exprimée en UTC
Peut être suivi des codes suivants
AUTO : observation automatisée
COR : message corrigé
Vent
Groupe 4
Déﬁ  ni par son orientation par rapport au Nord vrai, exprimée par 3 chiffres et 
son intensité en kt.
Le vent en rafales, est renseigné si une force de plus de 10 kt est mesurée par 
rapport à la valeur moyenne sur 10 min. La lettre G est indiquée pour Gust en 
anglais.
Exemple : 26015G30KT vent du 260° 15 KT rafales 30 kt
Visibilité horizontale
Groupe 5
Visibilité dominante exprimée en m.
9999 signiﬁ  e 10 km ou plus
Une visibilité minimale peut être indiquée avec sa direction :
si elle est inférieure à 1 500 m
ou inférieure à 50 % de la visibilité dominante et inférieure à 5 000 m
Temps présent
Groupe 6
Indique les phénomènes météorologiques (intensité, descripteur, précipitations, 
obscurcissement…)
L’intensité est indiquée par le signe – (faible, modérée) et le signe + (forte)
Quelques sigles : SH averse, TS orage, FZ se congelant, DZ bruine, RA pluie, 
SN neige
Hauteur de la base des nuages
Groupe 7
Attention HAUTEUR exprimée en pieds et nébulosité exprimée en octats :
FEW 1 à 2 octats, SCT 3 à 4 octats, BKN 5 à 7 octats et OVC 8 octats
2 types de nuages sont indiqués s’ils sont identiﬁ  és :
CB cumulonimbus
TCU tower congestus
CAVOK signiﬁ  e Ceiling And Visibility OK avec 4 conditions à remplir
1) visibilité dominante supérieure à 10 km,
2) pas de nuage au dessous du plus élevé des niveaux suivants : la différence
entre l’altitude minimale de secteur et l’altitude de l’aérodrome ou 1 500 m (5 000 ft) 
au dessus du point de référence de l’aérodrome
3) pas de CB ou de TCU
4) pas de temps signiﬁ  catif.
Température de l’air / 
Température du point de rosée
Groupe 8
Exprimée en °C
Un nombre précédé de la lettre M (minus en anglais) indique une température 
négative.
QNH local
Groupe 9
Exprimé en hPa et arrondi à l’unité inférieure.
Renseignements 
complémentaires
Groupe 10
Phénomènes récents indiqués précédés du code RE 
Tendance pour les 2 heures qui suivent l’heure d’observation du message :
exemple NOSIG pas de changement signiﬁ  catif dans les 2 heures.
www.aerogligli.fr
 24
LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 05 mai 2015
LES MESSAGES MÉTÉOROLOGIQUES 
TAF
050 Météorologie 
LAPL / PPL
Les messages TAF (Terminal Aerodrome Forecast) sont des messages de prévisions météorologiques pour un 
aérodrome et une période donnée.
Ils sont appelés :  
• TAF courts avec une validité de 9 h et émis toutes les 3 heures,
• TAF longs avec une validité de 24 h ou 30 h et émis toutes les 6 heures.
Ces messages sont disponibles 1 heure avant le début de leur validité.
Un message TAF est constitué de groupes d’éléments codés rangés dans un ordre déﬁ  ni.
Les groupes 1 à 8 décrivent le temps prévu à l’heure du début de la période de validité du message.
Si le temps doit évoluer de manière signiﬁ  cative au cours de la période, les modiﬁ  cations sont précisées par le groupe
d’évolutions et de probabilités décrivant les phénomènes attendus.
Exemple 1
Message décodé
Exemple 2
Message décodé
Les différents groupes de codes d’un TAF
1 Type de message :  TAF 6 Visibilité horizontale
2  Identiﬁ  cation du lieu où est émis le message
(code OACI en 4 lettres) 7 Temps signiﬁ  catif prévu
3 Jour et heure de la prévision 8 Nébulosité et type de nuages
4 Période de validité 9 Evolutions et probabilités
5 Vent 10 Températures extrêmes prévues - code facultatif
1 Message TAF 6 Ceiling and visibility OK
2 Aéroport Brive Souillac
9
Probabilité d’occurence modérée 
temporairement le 29 entre 21 heures UTC 
et 24 heures UTC visibilité dominante 3 000 m 
orage et pluie nuages fragmentés 1 500 pieds 
cumulonimbus
3 Emis le 29 du mois à 14 heures UTC 
4
Valable du 29 à 15 heures UTC au 29 à 24 heures UTC
5 Vent soufﬂ  ant du 240° pour 6 kt
1 Message TAF 6 Visibilité dominante 10 km ou plus
2 Aéroport Rennes Saint Jacques 7 Averse de pluie
3 Emis le 3 du mois à 11 heures UTC 8 Nuages fragmentés à une hauteur de 3000 pieds
4 Valable du 3 à 12 heures UTC au 4 à 12 heures UTC
9
Temporairement le 3 entre 12 heures UTC et 18 
heures UTC le vent va s'orienter au 230° pour 15 kt 
rafales 25 kt puis à partir du 4 à 1 heure UTC au 4 
à 7 heures UTC la visibilité dominante sera de 
5 000 m avec de la pluie.
5 Vent soufﬂ  ant du 220° pour 10 kt
10
Pas de températures extrêmes prévues : 
actuellement en France LFPG et LFML sont les 
seuls aérodromes à indiquer ces informations 
www.aerogligli.fr
LES RÉSUMÉS
 25
© Aérogligli 2015 - document actualisé le 05 mai 2015
LES MESSAGES MÉTÉOROLOGIQUES 
TAF
050 Météorologie
LAPL / PPL
Les caractéristiques des différents groupes de codes
Type et lieu du message
Groupes 1 et 2
Si une modiﬁ  cation de la prévision est constatée (phénomène dangereux non 
prévu ou prévu à tort) entre l’heure d’émission et la ﬁ  n de la période de validité, 
un TAF amendé est alors émis et noté TAF AMD.
Jour et heure de la prévision
Groupe 3
Jour du mois et heure de l’émission de la prévision exprimée en UTC
Période de validité
Groupe 4
Jour du mois et heure de début de la validité suivis du jour du mois et heure de 
ﬁ  n de validité.
3 valeurs de périodes de validité : 9h, 24 h et 30 h.
Vent
Groupe 5
Déﬁ  ni par son orientation par rapport au Nord vrai, exprimée par 3 chiffres et son 
intensité en kt.
Le vent en rafales, est renseigné si une force de plus de 10 kt est mesurée par 
rapport à la valeur moyenne sur 10 min. La lettre G est indiquée pour Gust en 
anglais.
Exemple : 26015G30KT vent du 260° 15 KT rafales 30 kt
Visibilité horizontale
Groupe 6
Visibilité dominante exprimée en mètres. 9999 signiﬁ  e 10 km ou plus.
Une visibilité minimale peut être indiquée avec sa direction :
si elle est inférieure à 1500 m ou inférieure à 50 % de la visibilité dominante et 
inférieure à 5 000 m.
CAVOK signiﬁ  e Ceiling And Visibility OK avec 4 conditions à remplir
1) visibilité dominante supérieure à 10 km,
2) pas de nuage au dessous du plus élevé des niveaux suivants : la différence
entre l’altitude minimale de secteur et l’altitude de l’aérodrome ou 1 500 m
(5 000 ft) au dessus du point de référence de l’aérodrome,
3) pas de CB ou de TCU,
4) pas de temps signiﬁ  catif.
Temps signiﬁ  catif prévu
Groupe 7
Indique les phénomènes météorologiques
L’intensité est indiquée par le signe – (faible, modérée) et le signe + (forte)
Quelques sigles : SH averse, TS orage, FZ se congelant, DZ bruine, RA pluie, 
SN neige
NSW (No Signiﬁ  cant Weather) aucun phénomène météorologique signiﬁ  catif prévu
Hauteur de la base des nuages
Groupe 8
Attention HAUTEUR exprimée en pieds et nébulosité exprimée en octats :
FEW 1 à 2 octats, SCT 3 à 4 octats, BKN 5 à 7 octats et OVC 8 octats
2 types de nuages sont indiqués s’ils sont identiﬁ  és :
CB cumulonimbus
TCU tower congestus
Evolutions et probabilités
Groupe 9
FM (From) code indicateur de début de changement prévu
TEMPO code indicateur des ﬂ  uctuations temporaires d’un ou plusieurs para-
mètres, durant moins d’une heure et couvrant moins de la moitié de la période.
BECM (Becoming) code indicateur d’évolution régulière ou irrégulière des para-
mètres, entre les heures indiquées, sur une période normalement de 2 heures, 
et strictement inférieure à 4 heures.
PROB code indicateur de probabilité d’occurrence des phénomènes décrits 
suivi de 30 ou 40 pour indiquer 30 % risque faible ou 40 % risque modéré.
Températures extrêmes
prévues
Groupe 10
Le code TX est suivi de la température maximale puis par l’heure et le jour prévus.
Le code TN est suivi de la température minimale suivie par l’heure et le jour prévus.
Exemple TX21/0415Z TN12/0406Z  température maximale + 21°C le 4 à 15 
heures Zulu ou UTC et température minimale +12°C le 4 à 6 heures Zulu ou UTC