www.aerogligli.fr
1/2
LES COMMUNICATIONS LES RÉSUMÉS
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 01 novembre 2025
091 Communication/ Epreuve commune
LAPL / PPL
Les fréquences
La gamme de fréquences VHF dédiée à l’aéronautique est comprise entre 108 MHz et 137 MHz.
Les Services Mobiles Aéronautiques sont associés à la bande de fréquences de radiocommunication.
Les fréquences particulières :
121,500 MHz : fréquence de détresse internationale
123,500 MHz : fréquence dite club, attribuée par défaut aux aérodromes au traﬁc réduit. 
123,450 MHz : fréquence utilisée pour la communication entre aéronefs.
123,065 MHz : fréquence attribuée par défaut aux altisurfaces et altiports au traﬁc réduit.              
125,335 MHz : fréquence utilisée sur les bases ULM
La portée des ondes VHF est optique : il ne doit y avoir aucun obstacle entre l’émetteur et le récepteur. 
La distance de réception en NM est égale à : D = 1,23 √h (avec «h» hauteur de l’aéronef en pieds). 
La phraséologie
Ordre de priorité des messages
Messages de détresse : précédés de l’expression MAYDAY, répétée 3 fois.
Messages d’urgence : précédés de l’expression PAN-PAN ou PAN-PAN MEDICAL dans le cas d’un 
transport sanitaire, répétée  3 fois.
Messages du contrôle de la circulation aérienne : clairance, régulation du traﬁc, compte-rendu de 
position. Messages d’information de vol
Messages entre exploitants d’aéronefs et pilotes.
Quelques expressions conventionnelles
Afﬁrme : oui
Approuvé : permission accordée
Autorisé : utilisé uniquement pour le décollage, l’atterrissage, le toucher et l’option.
Break break : permet de séparer des messages dans la même communication dans un environnement 
encombré. Conﬁrmez : demande de conﬁrmation
Correction : corrige le message émis précédent et contenant une erreur.
Négatif : non
Roger : j’ai reçu en entier votre dernière transmission
Wilco : votre message a été compris et sera exécuté
Alphabet aéronautique international
A  Alfa F  Foxtrot K  Kilo P  Papa U  Uniform Z Zulu
B  Bravo G  Golf L  Lima Q  Quebec V  Victor
C  Charlie H  Hotel M Mike R  Romeo W Whiskey
D  Delta I   India N  November S  Sierra X  X-Ray
E  Echo J  Juliet O  Oscar T  Tango Y  Yankee
Radionavigation Radiocommunication
108 à 111,975 MHz 112 à 117,975 MHz 117,975 à 137 MHz
ILS et VOR VOR DME les échanges radio, les ATIS
www.aerogligli.fr
LES COMMUNICATIONS LES RÉSUMÉS
2/2
© Aérogligli 2014 - document actualisé le 08 octobre 2014
091 Communication/ Epreuve commune
LAPL / PPL
Contact radio
Au premier contact, le pilote appelle la station au sol, identiﬁ ée par le nom de l’emplacement suivi d’un sufﬁ xe 
indiquant l’organisme ou le service rendu.
Exemple : PARIS RADAR
Cependant, si aucun risque de confusion n’est possible, on peut se contenter du nom de l’emplacement,  
sauf dans le cas d’une fréquence d’information de vol.
Exemples : AUXERRE et TOULOUSE INFO.
L’indicatif d’appel de l’avion sera complet au premier contact. Exemple : PITHIVIERS de F-GRRX, bonjour. 
Ensuite, l’indicatif abrégé sera utilisé à l’initiative du contrôleur. L’indicatif abrégé est constitué de la première et 
des deux dernières lettres de l’indicatif complet. Exemple : F-GRRX sera abrégé en F-RX.
Si un risque de confusion existe, le contrôleur vous donnera un autre indicatif abrégé. Exemple, si vous êtes 
immatriculé F-GOIS et qu’un autre avion immatriculé F-GRIS a déjà pris contact, le contrôleur pourra vous 
appeler F-OIS et l’autre aéronef F-RIS.
Les 2 types de conﬁ rmation de réception
Le pilote dispose de 2 types de messages pour conﬁ rmer aux services de la circulation aérienne la bonne 
réception des messages reçus :
• Accusé de réception : message simple pour informer la réception du message précédent.
- F-GE, pour info du fauchage en cours
- Roger, F-GE
• collationnement : répétition du message reçu ou d’une partie pour conﬁ rmer sa bonne réception.
- F-BO, passez sur la fréquence tour 119,6, au revoir
- 119,6, F-BO, au revoir
Informations à collationner
Fréquence
Code transpondeur
Calage altimétrique
Niveau ou altitude
Cap
Vitesse
Piste en service
Conditions d’une autorisation conditionnelle
Echelle de lisibilité radiotéléphonique
1. illisible
2. lisible par moments
3. difﬁ  cilement lisible
4. lisible
5. parfaitement lisible
Règles générales
On signe toujours un message par son indicatif.
Avant d’émettre un premier message sur une fréquence, on écoute quelques secondes aﬁ  n de ne pas couper 
un échange en cours.
On ne quitte jamais une fréquence sans l’accord du contrôleur. Sinon, celui-ci pourrait vous croire en difﬁ  culté 
et déclencher les procédures de secours.